
 

1427_LASS_SU_1121 

 
 

EMAYA, Empresa Municipal d’Aigües i Clavegueram, S.A. Carrer de Joan Maragall, 3 · 07006 · Palma · Illes Balears 

Registre Mercantil de Palma, Llibre de Societats, Tom 229, Foli 59, Full 4499 · 30 setembre 1974 · N.I.F A07000029 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

PLIEGO DE CLÁUSULAS PARTICULARES PARA LA CONTRATACIÓN DEL SUMINISTRO DE 
TABLONES Y CUÑAS 

 

1427_LASS_SU_1121 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 2 de 28 

  

 
 

PLIEGO DE CLÁUSULAS PARTICULARES 

 

 

CONTRATO DE:  SUMINISTRO 

PROCEDIMENTO: SIMPLIFICADO ABREVIADO (art. 159.6 LCSP)  

ÓRGANO DE CONTRATACIÓN: Consejo de Administración de EMAYA 

DEPARTAMENTO O SERVICIO DESTINATARIO: Redes 

 
RESUMEN DEL CONTRATO 
 

I. CARACTERÍSTICAS DEL CONTRATO 

a) Objeto: 

El objeto del procedimiento es la contratación del suministro de tablones, cuñas, estacas y 
otros productos de carpintería, para el Ciclo del Agua. 
b) Tipo de contrato: Suministro 

c) CPV:  

44230000-1 Trabajos de carpintería para la construcción. 
3414000-5 Madera en bruto 

d) Valor Estimado del Contrato: 13.830,30 € (Contrato principal) + 13.830,30 € (1ª prórroga) 
= 27.660,60 € IVA no incluido. 
 
El valor estimado del contrato se ha calculado, en conformidad con el arte. 101 de la LCSP, 

de la forma siguiente: al importe del Presupuesto base de licitación sin IVA, le hemos añadido 
las eventual prórrogas (en caso de que estén previstas). 

 
e) Presupuesto Base de Licitación: 13.830,30 € + 2.904,36 € (IVA) = 16.734,66 € (IVA 

incluido.). 

f) División en Lotes: NO. 

Breve descripción 
Importe  

(€, sin IVA) 

Forma de adjudicación 

(Marcar con una X) 

Presupuesto 

límite de gasto 

Baja 

sobre el 

PBL 

Suministro de tablones, cuñas, 

estacas y serrín. 
13.830,30 X 

 

 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 3 de 28 

  

X 

Debido a su naturaleza, la división en lotes dificultaría la ejecución 
correcta del contrato, al implicar la necesidad de coordinar la ejecucióń de 
las diferentes prestaciones, cuestióń que se podría ver imposibilitada por su 
divisióń en lotes y la ejecucióń por una pluralidad de contratistas diferentes.  

 La naturaleza del contrato no permite su división en lotes. 

 
g) Fuente de financiación: Propia. 

h) Solvencia técnica y profesional, económica y financiera:  

a) Solvencia económica y financiera: 20.745,45 € de volumen anual de negocios. 
b) Solvencia técnica y profesional:  
Relación de los principales suministros realizados en los últimos tres años, de igual o 

similar naturaleza que los que constituyen el objeto del contrato, el importe anual acumulado 
de los cuales, el año de mayor ejecución sea igual o superior al 70% de la anualidad media 
del contrato: 9.681,21 €. 

Con el fin de garantizar la concurrencia de las empresas de nueva creación se 
determina el siguiente criterio de solvencia técnica y profesional adicional, siendo suficiente 
para estas empresas el cumplimiento del criterio anterior o del siguiente criterio: 
Estar en disposición de un sistema de medidas de garantía de la calidad basados en la 
normativa vigente a la materia, y certificados por parte de organismos conformes a las 
normas europeas relativas a la certificación de los procesos de fabricación y distribución de 
todos los productos (Certificado ISO 9001 emitido por empresa acreditada por ENAC u 
organismo equivaliendo). Por la evaluación de este criterio, en caso de que se 
requiriera, EMAYA estará a aquello que dispone el artículo 93 de la LCSP. 

El criterio de solvencia económica y financiera, así como los criterios de solvencia 
técnica, han sido escogidos de acuerdo con aquello previsto en el artículo 86 de 
la LCSP 9/2017 y no se exigirá su acreditación de acuerdo con aquello dispuesto en el 
artículo 156.9 de la misma ley. Ambos criterios han sido elegidos para garantizar que la 
empresa adjudicataria del contrato ofrece garantías en cuanto a la experiencia y calidad en 
el suministro de productos similares. 

 
i) Duración: La duración del contrato es de un (1) año.  

La fecha prevista de entrada en vigor será el día siguiente de cuando acabe el contrato 
que actualmente está vigente, el 1015_STC_1219 el 08/07/2023, o cuando se agote la 
partida económica de éste, si ya se ha formalizado este nuevo del presente contrato. 

 
j) Prórroga: Si, se prevé una prórroga, de 1 año más. 

La prórroga es obligatoria para el empresario, siempre que EMAYA realice la 
notificación con 2 meses de antelación respecto de la fecha de finalización del contrato 
precedente. 

 
k) Plazo de entrega:  

Las entregas serán parciales, en función de los productos solicitados por EMAYA y 
según las necesidades de cada centro. La empresa adjudicataria los librará en el centro 
solicitante en el plazo (a contar desde el pedido), no superior a 10 días naturales 

 
 
 
 
 
 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 4 de 28 

  

l) Lugar de entrega: 

 
m) Plazo de garantía: el plazo de garantía mínimo de los materiales objeto de concurso será 

de 12 meses, contados a partir de la fecha de recepción de cada suministro. 
 

n) Habilitación empresarial o profesional: No aplica. 

o) Condiciones especiales de ejecución del contrato de carácter social, ético, 
medioambiental o de otro orden:  

- Toda la documentación que tenga que presentar el contratista en ejecución del 
presente contrato se tendrá que presentar, siempre que sea posible, en formato 
electrónico (pdf), y de forma que permita realizar buscas al documento. 

p) Póliza de responsabilidad civil para daños causados a persones y bienes públicos o 
privados: Sí, por un importe mínimo de 150.000 euros.  

q) Exigencia de subrogación de personal: NO. 

r) Modificaciones previstas: No. 

s) Ofertas anormalmente bajas: No. 

t) Admisión de variantes o mejoras: No. 

u) Penalidades: 

 

 Almacén (ubicaciones) Dirección C.P.  

Calidad Urbana 

Calidad Urbana, Talleres 
Son Pacs, Camí dels 

Reis núm 400 
07010 

PALMA 

 

Son Reus Camí Son Reus 07120 

Punt Verd Son Castelló 
Gremi de Sucrers i 

Candalers 
07009 

Punt Verd Sant Jordi Devora la Depuradora 07199 

Ciclo del Agua 

Explotación/Mantenimiento 
Son Tugores,  

Camí dels Reis núm 391 
07010 

Redes 
Son Pacs,  

Camí dels Reis núm 400 
07010 

Depuración EDAR2 C/ Camí Fondo S/N 07007 

Depuración EDAR1 C/ Camí Son Oliver S/N 07199 

Laboratorio 

Son Anglada,  

Carretera Puigpunyent 

km 5,3 

07011 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 5 de 28 

  

1. Penalidades por cumplimiento defectuoso o por incumplimiento parcial del contrato: 
En caso de que los productos a suministrar sean defectuosos o incumplan las 
especificaciones técnicas, además de la imposición de una penalidad por valor del 5% del 
producto defectuoso, EMAYA tendrá derecho a su reposición sin coste adicional. Además, 
seguirá contando el plazo de entrega y podrán imponerse las penalidades del apartado 
siguiente. Todo esto, sin perjuicio de que EMAYA pueda optar por la resolución del contrato. 

2.  Penalidades específicas por demora en la entrega: Se impondrá una 
penalización del 5% del importe del pedido por demora en la entrega. En caso de que el 
retraso en la entrega afecte gravemente a la actividad de EMAYA, la penalidad podrá ser de 
hasta un 15% del importe del pedido,  proporcional al perjuicio causado.  

v) Protección de datos. 

La finalidad de la ejecución del contrato implica: 
- El tratamiento por parte del adjudicatario de datos de carácter personal: NO 

- La cesión de datos al adjudicatario: NO. 
 

- El acceso por parte del adjudicatario a los sistemas informáticos corporativos, a 
información confidencial y/o a infraestructuras críticas: NO 

- La conexión de hardware a la red de datos corporativa. NO 

w) Observaciones: ROLECE 

Todos los licitadores que se presenten a la presente licitación deberán estar inscritos 
en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público 
(ROLECE), o cuando proceda de conformidad con lo establecido en el apartado 2 del 
artículo 96 o en el registro oficial de la comunidad autónoma correspondiente, en la fecha 
final de presentación de ofertas. NO es necesario que los licitadores presenten ningún 
documento relacionado con su inscripción en el ROLECE, ya que la Unidad Técnica realizará 
de oficio las comprobaciones oportunas. 

También se admitirá las proposiciones presentadas por aquellas empresas que no 
estén inscritas en el ROLECE pero que acrediten haber presentado la solicitud de inscripción 
en el correspondiente Registro junto con la documentación preceptiva para ello, siempre que 
tal solicitud sea de fecha anterior a la fecha final de presentación de las ofertas. La 
acreditación de esta circunstancia tendrá lugar mediante la aportación del acuse de recibo 
de la solicitud emitido por el correspondiente Registro y de una declaración responsable de 
haber aportado la documentación preceptiva y de no haber recibido requerimiento de 
subsanación. Si el licitador hiciera uso de esta facultad, la mesa requerirá al licitador para 
que justifique documentalmente todos los extremos referentes a su aptitud para contratar. 

 
 
 
 
II. CRITERIOS PARA LA ADJUDICACIÓN DEL CONTRATO  
 
A) Criterios de adjudicación:  

 

a) Oferta económica: ........................................................................... 90 Puntos 

 

b) Criterios Cualitativos: ………………………………………………….. 10 Puntos 

 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 6 de 28 

  

 

 

X SI X 

Estar en disposición del certificado PEFC, FSC o 

equivalente, para verificar que el material forestal 

proviene de bosques gestionados de forma 

sostenible –                  10 puntos 

 NO 

No se establece ningún criterio cualitativo de acuerdo con el 

artículo 145.3 f) dado que los productos están perfectamente 

definidos técnicamente y no es posible variar los plazos de 

entrega ni introducir modificaciones de ninguna clase en el 

contrato, y por consiguiente el precio es el único factor 

determinante por la adjudicación. 

 

B) Forma de evaluar los criterios: 

 

a) La oferta económica se valorará de acuerdo a la aplicación de la fórmula siguiente: 

 

 

CRITERIO PUNTUACIÓN 

MÁXIMA 

FÓRMULA APLICABLE 

Oferta 

Económica 

(Sobre ÚNICO) 

90 puntos 

 

 

Po=PM*(PBL-O)/(PBL-Oe) 

 

 

Po= Puntuación de la oferta. 

PM: Puntuación máxima. 

PBL: Presupuesto de licitación o importe de 

referencia. 

O: Oferta que se valora. 

Oe: Oferta más económica. 

 

Fórmula aprobada por el Consejo de 

Administración el día 05.05.2022 

 

b) La disposición de una certificación para verificar que el material forestal proviene de bosques 

gestionados de forma sostenible: 

 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 7 de 28 

  

- Disponer de una certificación forestal: PEFP, FSC, o equivalente: 10 

puntos. 

 

- No disponer de ninguna certificación forestal: 0 puntos.  

 

 

Justificación de la elección de los criterios y las fórmulas establecidas: 

Oferta económica: se ha seleccionado la presente fórmula porque se trata de una función 

proporcional lineal, que otorga la mejor puntuación a la oferta más baja  

Criterios cualitativos: 

Se puntuará con 10 puntos si se dispone del certificado PEFC, FSC o equivalente, para 

verificar que el material forestal proviene de bosques gestionados de forma sostenible y en 

aplicación de lo del artículo 145.3 h), que establece la valoración de las condiciones 

ambientales tales como el menor impacto ambiental en los contratos cuya ejecución pueda 

tener un impacto significativo en el medio ambiente.  

 
 
III. PRESENTACIÓN DE LAS OFERTAS  
 
Los licitadores deben presentar por medios electrónicos un único sobre o archivo electrónico, que 
incluirá: 
 

a) Oferta económica según el modelo del Anexo II de este Pliego.  

b) Si procede, oferta sobre el criterio cualitativo según el modelo del Anexo II de este Pliego, 

y copia del certificado forestal. 

c) Declaración responsable según el modelo del Anexo I de este Pliego.  

e) Cualquier otra documentación que, de acuerdo con los pliegos, sea necesario incluir en 

la oferta de los licitadores. 

 
PLIEGO DE CLÁUSULAS PARTICULARES 

  
I.-  Régimen Jurídico del Contrato. 
 
La Entidad contratante es la empresa pública EMAYA, Empresa Municipal de Aguas y Alcantarillado 
S.A. A los efectos de la normativa de contratos del sector público, EMAYA tiene la consideración de 
poder adjudicador que no tiene el carácter de Administración Pública.  
 
El contrato que resulte de la adjudicación conforme al presente pliego es de naturaleza privada. La 
regulación de su preparación y adjudicación, así como a la normativa de aplicación a sus efectos y 
extinción, es la que se establece en los artículos 26, 318 y 319 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, 
de Contratos del Sector Público (de ahora en adelante “LCSP”).  
 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 8 de 28 

  

Así mismo, en el contrato que resulte de la adjudicación conforme al presente pliego le será 
aplicable la normativa nacional y de la Unión Europea en materia de protección de datos. 
 
II.-  Disposiciones generales. 
 
1.-  Objeto del contrato. 
 
El objeto del presente procedimiento es la contratación de los suministros que figuran en el 
Resumen del Contrato, de conformidad con el Pliego de Prescripciones Técnicas. 
 
2.-  Documentos contractuales.  
 
Además del contrato y de este Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares, tienen carácter 
contractual el Pliego de Prescripciones Técnicas que define las características del suministro, y la 
oferta del adjudicatario. 
 
3.-  Presupuesto Base de Licitación.  
 
El Presupuesto Base de Licitación es el que figura en el Resumen del Contrato, justificado y 
desglosado en el documento Memoria Justificativa, que consta en el expediente.  
 
Si el PBL está configurado como un presupuesto máximo de gasto y está calculado sobre una 
necesidad estimada, este presupuesto no podrá ser modificado como consecuencia de la oferta 
económica. En su oferta económica los licitadores tendrán que presentar su oferta siguiendo las 
indicaciones del Anexo II de este Pliego. En cualquier caso, el contrato o lotes configurados como 
presupuesto máximo de gasto se adjudicarán por su presupuesto base de licitación. EMAYA no 
estará obligada a agotar la totalidad del presupuesto, quedando el gasto real al que resulte de los 
precios ofrecidos por el adjudicatario y las necesidades efectivamente requeridas y ejecutadas. 
 
En caso de que con motivo de la baja presentada por el adjudicatario, se produjera un ahorro 
respecto del presupuesto límite de gasto, el importe de este ahorro podrá ser destinado a 
incrementar el número de unidades a suministrar hasta igualar el presupuesto máximo de licitación.  
 
Si el PBL no es un presupuesto máximo de gasto, podrá ser modificado a la baja, como 
consecuencia de la licitación. No se admitirán las ofertas que excedan del citado presupuesto 
máximo de licitación. A su oferta económica los licitadores presentarán las ofertas por la totalidad 
de los servicios objeto de la presente licitación o del lote a que se presenten.  
En la valoración de las ofertas se tendrá en cuenta el importe resultante del producto de los precios 
unitarios ofrecidos por los licitadores multiplicado por las cantidades estimadas para el cálculo del 
PBL respecto del PBL. A dicho importe total se le aplicará la fórmula establecida para el cálculo del 
criterio económico. 
 
La adjudicación del contrato / lotes del contrato se hará por el importe de la oferta económica 
presentada por el licitador que resulte adjudicatario. 
 
A las cantidades señaladas, así como a las fijadas en las proposiciones económicas presentadas y 
al importe de la adjudicación, se encuentran incluidas la totalidad de los gastos que al adjudicatario 
le pueda suponer la ejecución del presente contrato, tales como costes salariales, gastos de entrega 
y transporte de los bienes del suministro hasta el lugar acordado, y en su caso, los gastos de 
instalación de los bienes, a excepción del IVA. 
 
4.-  Duración del contrato y prórrogas. 
 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 9 de 28 

  

La duración del contrato será la establecida en el Resumen del Contrato.  
 
Cuando en el Resumen del Contrato así se establezca, el contrato podrá ser prorrogado. La 
prórroga se regirá por lo establecido en el art. 29.2 LCSP. 
 
5.- Facturación. 
  
El adjudicatario tendrá derecho al abono de los suministros efectivamente realizados y formalmente 
recibidos por EMAYA. La regulación de la facturación se encuentra recogida en los arts. 319 y 198.4 
de la LCSP.  
 
Las facturas se presentarán electrónicamente a la siguiente dirección: com@emaya.es. 
 
En el caso de que el adjudicatario deba realizar un pago o devolución a EMAYA fruto de la relación 
contractual existente, se realizará siempre mediante una factura rectificativa separada. 
 
6.- Procedimiento, forma de adjudicación y tramitación.  
 
El contrato se adjudicará por el procedimiento simplificado abreviado, de conformidad con el artículo 
159.6 LCSP, dado que concurren todos los requisitos para poder utilizar este procedimiento. 
 
III.- Licitación. 
 
7.-  Perfil del contratante. 
 
EMAYA pone a disposición de los licitadores toda la documentación relativa a la presente licitación 
en el Perfil del Contratante de EMAYA, disponible en www.emaya.es. 
 
8.-  Condiciones de aptitud.  

8.1  Los licitadores tendrán que cumplir con las condiciones de aptitud establecidas en la Sección 
1ª del Capítulo II del Título II de la LCSP. Así, tienen que tener plena capacidad de obrar, 
tienen que cumplir los requisitos de solvencia, no tienen que estar incursos en ninguna 
prohibición de contratar de las establecidas en el artículo 71 de la LCSP, y tienen que 
disponer de la habilitación empresarial o profesional que, si se tercia, se exige en el 
Resumen del Contrato. 

 
8.2  En relación a la solvencia, los licitadores tendrán que cumplir con los requisitos mínimos de 

solvencia económica y financiera, y técnica o profesional establecidos en el Resumen del 
Contrato. No obstante lo anterior, y de acuerdo con lo establecido en el art. 159.6 LCSP, se 
exime a los licitadores de acreditar su solvencia. 

 
9.-  Presentación de proposiciones. 
 
9.1  Las proposiciones se tendrán que ajustar a lo establecido en el art. 139 LCSP.  

9. 2  La presentación de proposiciones presupone la aceptación incondicionada, por parte del 
interesado, de las cláusulas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y del Pliego 
de Prescripciones Técnicas y la declaración responsable de que reúne todas y cada una de 
las condiciones exigidas para contratar.  

 
9.3  La presentación de las proposiciones se hará únicamente por medios electrónicos, a través 

de la Plataforma de Contratación del Sector Público. Para conocer los requisitos y los pasos 

mailto:com@emaya.es
http://www.emaya.es/


 

1427_LASS_SU_1121 

Página 10 de 28 

  

a seguir para utilizar la Plataforma, los licitadores pueden consultar las guías publicadas en 

el siguiente enlace: 

https://contrataciondelestado.es/wps/portal/guiasAyuda.  

9.4  El plazo para la presentación de las ofertas será el que se indique en anuncio de la licitación. 

Una vez presentada una proposición mediante la plataforma de contratación pública 

electrónica se generará un aviso de recepción electrónico que garantizará la fecha, hora y 

contenido de la oferta. Las proposiciones extemporáneas serán excluidas, a no ser que se 

acredite que la presentación fuera de plazo se ha producido por razones operativas de la 

propia Plataforma. Se entenderá cumplido el plazo si se inicia la transmisión dentro del plazo 

señalado y finaliza con éxito. 

9.5  Las ofertas serán secretas y se arbitrarán los medios que garanticen tal carácter hasta el 

momento que se proceda a su apertura. Cualquier actuación del licitador que incumpla la 

obligación de mantener el secreto de las ofertas tendrá como consecuencia la exclusión del 

procedimiento de licitación. 

 
9.6  Cada licitador no podrá presentar más de una proposición, sin perjuicio de admitir, en su 

caso, más de una solución o variante, siempre que se ajusten a las condiciones de este 
Pliego y a las prescripciones técnicas.  

 
En el caso que un licitador presente más de una oferta, la Mesa de la Mesa de contratación 
sólo tendrá en consideración la última oferta presentada dentro del plazo 

 
9.7  No se considerarán las ofertas que no sean presentadas, mediante la Plataforma, sin 

perjuicio de que surja cualquier incidencia debidamente justificada. En este caso, se tendrán 

que poner en contacto con licitacione@minhafp.es para que desde la Dirección General de 

Patrimonio del Estado se les certifiquen estas circunstancias. 

9.8 EMAYA resolverá todas las cuestiones y consultas que se planteen sobre la presente 
licitación a más tardar 3 días antes que finalice el plazo fijado para la presentación de las 
ofertas, siempre y cuando se planteen al menos 5 días antes de la finalización del plazo para 
la presentación de las proposiciones.  
 
Aquellas respuestas que sean aclaratorias de los Pliegos o el resto de la documentación del 
contrato tendrán carácter vinculante y se harán públicas en la Plataforma de Contratación 
del Sector Público para garantizar la igualdad y la concurrencia en el procedimiento de 
adjudicación. 
 
Las consultas efectuadas fuera de los plazos indicados no serán atendidas por EMAYA. 
 

10.- Formalidades de las proposiciones. 
 
10.1  Los licitadores tienen que presentar un único sobre o archivo electrónico. 
 
10.2   Lo sobres tendrán que estar firmados electrónicamente con un certificado electrónicamente 

reconocido por el licitador o por la persona que le represente. 

https://contrataciondelestado.es/wps/portal/guiasAyuda


 

1427_LASS_SU_1121 

Página 11 de 28 

  

10.3  Las declaraciones o compromisos que se presenten tendrán que estar firmados 

electrónicamente por quien acredite poder legal suficiente. Los documentos aportados en 

todas las fases del concurso tienen que estar escritos en una de las lenguas oficiales de la 

CAIB o traducidos oficialmente a una de ellas. 

11.- Contenido de las proposiciones. 
 

Dentro del único sobre que los licitadores tienen que presentar, se incluirá la documentación 
siguiente: 
 

a) Oferta económica según el modelo de Anexo II de este Pliego  
 

La oferta económica se presentará debidamente firmada por quien tenga poder suficiente, 
ajustándose al modelo que se adjunta como Anexo II a este Pliego, y que se pondrá a 
disposición de los licitadores en la herramienta de presentación de ofertas de la Plataforma 
de Contratación del Sector Público. Las proposiciones que no se ajusten a este modelo 
podrán no ser tenidas en cuenta por Unidad Técnica de Contratación.  
 
Cuando el Anexo II deba ser complementado con otro tipo de documentos (Excel, anexos 
adicionales, etcétera), estos serán facilitados a los licitadores a través de la herramienta de 
presentación de ofertas de la Plataforma de Contratación del Sector Público. En caso de 
información contradictoria entre el Anexo II presentado por el licitador y cualquier otro 
documento, primará la información reflejada en el Anexo II en su formato PDF.   

 
Igualmente, los licitadores podrán acompañar al citado anexo de cuantas aclaraciones sobre 
su oferta deseen realizar.  
 
No se aceptarán aquellas proposiciones que tengan omisiones, errores o tachaduras que 
impidan conocer claramente lo que la Unidad Técnica de Contratación estime fundamental 
para considerar la oferta.  
 
Las ofertas que excedan el tipo máximo de licitación establecido y formulado por EMAYA, o 
que presenten precios unitarios por productos superiores a los establecidos en el presente 
procedimiento serán rechazadas.  
 
La oferta económica tiene carácter global, por lo que en la misma se entienden incluidos 
todos los factores de valoración de gastos e impuestos (a excepción del IVA), arbitrios o 
tasas exigibles que se devenguen por razón del contrato. 

 
b) Si procede, oferta sobre el criterio cualitativo según el modelo del Anexo II de este 
Pliego. 

 
La oferta sobre el criterio cualitativo se acompañará de la documentación que, en su caso, 
sea exigida para la aplicación de este criterio de adjudicación. 

 
c) Declaración responsable según Anexo I.  

 
e) Cualquier otra documentación que, de acuerdo con los pliegos, sea necesario 

incluir a la oferta de los licitadores.  



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 12 de 28 

  

Además de la declaración responsable a que se refiere la letra c) anterior, las empresas 
extranjeras, en los casos en que el contrato vaya a ejecutarse en España, deben aportar 
una declaración de sumisión a la jurisdicción de los juzgados y tribunales españoles de 
cualquier orden, para todas las incidencias que de modo directo o indirecto puedan surgir 
del contrato, con renuncia, en su caso, al fuero jurisdiccional extranjero que pueda 
corresponder al licitador. 
 

IV.-  Adjudicación i formalización del contracte. 
 
12.- Criterios de adjudicación i ponderación. 
 

Los criterios de adjudicación son los que figuran en el Resumen del Contrato.  
 

13.- Apertura y examen de las proposiciones. 
Concluido el plazo para la presentación de proposiciones, la Unidad Técnica de asistencia al órgano 

de contratación (en adelante, “Unidad Técnica”) abrirá, sin necesidad de hacerlo en acto público, 

las proposiciones de los licitadores, de acuerdo con el procedimiento siguiente: 

En primer lugar, la Unidad Técnica abrirá el sobre o archivo electrónico, y examinará la 

documentación aportada por los licitadores.  

La Unidad Técnica podrá solicitar y admitir la aclaración o la enmienda de errores en las 

proposiciones cuando sean de tipo material o formal, no sustanciales y no impidan conocer 

el sentido de la oferta. Únicamente se permitirá la aclaración o la enmienda de errores en 

las ofertas siempre que no comporte una modificación o concreción de la proposición, con 

el fin de garantizar el principio de igualdad de trato entre empresas licitadoras. 

Se procederá a la no admisión y la exclusión del procedimiento de licitación de aquellos 
licitadores que tengan defectos no subsanables o no hayan subsanado los defectos en el 
plazo otorgado.  

 
Seguidamente, se evaluarán las proposiciones y se clasificarán por orden decreciente, 

concretándose expresamente cuál es la proposición que ha obtenido la mejor puntuación. 

En caso de que fuera necesario, se requerirán los informes oportunos.  

A continuación, se procederá a comprobar en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas 

Clasificadas que la empresa que ha obtenido la mejor puntuación está debidamente 

constituida, el firmante de la proposicióń tiene poder bastante para formular la oferta, y que 

no está incursa en ninguna de las prohibiciones para contratar.  

En los casos en que se presenten a la licitación empresarios extranjeros de un Estado 

miembro de la Unión Europea o signatario del Espacio Económico Europeo, la acreditación 

de su capacidad, y ausencia de prohibiciones se puede efectuar mediante una consulta a la 

lista oficial correspondiente de operadores económicos autorizados de un Estado miembro. 

Alternativamente, se exigirá la aportación de la documentación acreditativa de los aspectos 

mencionados, junto con la documentación señalada en la cláusula siguiente del presente 

pliego. 

En el mismo acto (excepto en el caso de que fuera necesario solicitar informes para evaluar 

las proposiciones), se elevará al órgano de contratación la propuesta de adjudicación 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 13 de 28 

  

razonada que estime adecuada, que incluirá en cualquier caso la ponderación de todos los 

criterios de adjudicación. Esta propuesta no crea ningún derecho. 

Finalmente, en el mismo acto, y sin necesidad de esperar a que la propuesta sea aceptada 

por el órgano de contratación, se requerirá a la empresa que ha obtenido la mejor puntuacióń 

mediante una comunicación electrónica que aporte la documentación que se señala en la 

cláusula 14 en el plazo de 7 días hábiles a contar desde el día siguiente al envío de la 

comunicación. 

De todas las actuaciones se dejará constancia en el acta de la sesión.  

14.- Documentación que ha de presentar el licitador seleccionado para la adjudicación   
 
El licitador seleccionado para la adjudicación tendrá que acreditar, en el plazo máximo de 7 días 
hábiles, contados desde el día siguiente del día en que se le haya requerido hacerlo, lo siguiente:  
 

A) En el supuesto en que se exija una habilitación empresarial o profesional para la 

realización de la actividad o prestación objeto del contrato (ver el Resumen del Contrato), 

documentos acreditativos de la habilitación.  

B) En caso de que no conste debidamente acreditada mediante la información del licitador 

contenida al ROLECE, documentación acreditativa de que el firmante de la proposicióń tiene 

poder bastante para formular la oferta, y copia autenticada de su Documento Nacional de 

Identidad. 

C) Certificados acreditativos de encontrarse al corriente en sus obligaciones tributarias y de 

Seguridad Social.  

Los extranjeros, sean personas físicas o jurídicas, pertenecientes o no a estados miembros de 

la Unión Europea que no tengan domicilio fiscal en España, tendrán que presentar certificación 

expedida por la autoridad competente en el país de procedencia, acreditativa de encontrarse al 

corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias correspondientes. Así mismo, 

tendrán que presentar certificación también expedida por la autoridad competente en la cual se 

acredite que se encuentran al corriente en el cumplimiento de las obligaciones sociales que se 

exigen en el país de su nacionalidad. Toda la documentación mencionada en este apartado 

tendrá que referirse a los doce últimos meses. 

D) Certificado acreditativo de encontrarse al corriente en sus obligaciones con EMAYA. Este 

certificado podrá ser solicitado a EMAYA en la siguiente dirección de correo electrónico: 

caixa@emaya.es y el departamento correspondiente lo enviará directamente a la sección de 

contratación. 

 E) Cuando se ejerzan actividades sujetas al Impuesto sobre Actividades Económicas: Alta, 

referida al ejercicio corriente, o último recibo, junto con una declaración responsable de no 

haberse dado de baja en la matrícula del citado Impuesto y, si procede, declaración 

responsable de encontrarse exento.  

F) Documento que acredite la cobertura de la responsabilidad civil por el importe que se señale 

en el Resumen del Contrato. 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 14 de 28 

  

G) En los casos en que se presenten a la licitación empresarios extranjeros de un Estado 

miembro de la Unión Europea o signatario del Espacio Económico Europeo, documentación 

acreditativa de su capacidad, solvencia y ausencia de prohibiciones, siempre que estos 

aspectos no hayan estado ya acreditados mediante consulta a la lista oficial correspondiente 

de operadores económicos autorizados. 

H) En caso de que el licitador no esté inscrito al ROLECE, documentación acreditativa de las 

circunstancias siguientes: 

- Que la solicitud de inscripción al ROLECE fue presentada antes de la finalización del plazo de 

presentación de las ofertas.  

- Que la sociedad está debidamente constituida. Si es una persona jurídica española, tiene que 

presentar copia autenticada del NIF de la empresa y la escritura de constitución, y/o 

modificación, si procede, adaptada debidamente a la Ley e inscrita en el Registro Mercantil 

cuando este requisito sea exigible de acuerdo con la legislación mercantil que le sea aplicable. 

Si no lo es, tendrá que presentar la escritura o el documento de constitución, de modificación, 

estatutos o acta fundacional en el cual consten las normas por las cuales se regula su actividad, 

inscritos, si procede, en el registro público correspondiente. 

Las empresas no españolas de estados miembros de la Unión Europea tendrán que acreditar 

su capacidad de obrar mediante certificación de inscripción en uno de los registros 

profesionales o comerciales que indica la normativa de desarrollo de la LCSP. Además, tendrán 

que acreditar que están habilitadas para realizar la prestación que constituye el objeto del 

contrato, según la legislación del Estado en el cual estén establecidas, cuando el estado 

mencionado exija una autorización especial o la pertenencia en una determinada organización. 

- Que el firmante tiene poder suficiente para formular la oferta. En concreto, tendrá que aportar 

el copia del Documento Nacional de Identidad del representante y el documento fehaciente 

acreditativo de la existencia de la representación y del ámbito de sus facultades para licitar y 

contratar, debidamente inscrita en el Registro Mercantil.  

- Copia autenticada del Número de Identificación Fiscal, o similar, si existe en el país 

correspondiente. 

I) Cualquier otro documento relativo a la aptitud para contratar que se haya exigido en este 

Pliego y que no se hubiera aportado con la proposición. 

La documentación en esta fase del concurso será presentada de manera electrónica a través 
de la Plataforma de Contratación del Sector Público. Los documentos presentados deberán 
estar firmados electrónicamente o poseer código CSV para su posterior comprobación. 

 Si no se ejecuta adecuadamente el requerimiento en el plazo señalado, se entenderá que el 
licitador ha retirado su oferta, procediéndose a exigirle el importe del 3% del presupuesto 
base de licitación, IVA excluido, en concepto de penalización, que se ha de hacer 
efectiva en primer lugar contra la garantía provisional, si se ha constituido, sin perjuicio de lo 
establecido en la letra a) del apartado 2 del artículo 71 de la LCSP.  

 
En cualquier momento anterior a la formalización del contrato el órgano de contratación 
podrá desistir del procedimiento o acordar no adjudicar o no celebrar el contrato, en los 
términos establecidos por el artículo 152 de la LCSP. En estos casos se compensará a los 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 15 de 28 

  

candidatos aptos por los gastos que hubieran incurrido hasta un límite de 80 €, previa 
solicitud por parte de los licitadores y justificación documental de los gastos. 

 
15.-  Exención de garantía definitiva 
 

Dado que nos encontramos ante un procedimiento simplificado abreviado (arte. 159.6 de la 
LCSP), no será exigible la constitución de garantía definitiva. 

 
16.-  Adjudicación. 
 
16.1 La adjudicación del contrato por el órgano de contratación, que en todo caso tendrá que ser 

motivada, se notificará a los candidatos o licitadores y, simultáneamente, se publicará en el 
Perfil del Contratante del órgano de contratación.  

 
16.2 EMAYA se reserva el derecho de condicionar la adjudicación a la aceptación de las 

condiciones o requerimientos que EMAYA haya podido establecer a la vista de las ofertas, 
en el objeto de completarlas u homogeneizarlas.  

 
17.- Formalización y registro del contracte 
 
17.1  Se entenderá formalizado el contrato en el momento de la firma de aceptación por el 

contratista de la resolución de adjudicación. 
 
17.2 El contrato entrará en vigor el día siguiente a la fecha de registro del documento de 

aceptación de la adjudicación del contrato firmado por el adjudicatario, salvo que el Resumen 
del Contrato establezca otra fecha de inicio del contrato. 

 
17.3. El Registro consiste en la imposición de un sello con fecha de entrada al documento de 

aceptación de la adjudicación firmado por el contratista. 
 
17.4. Son parte integrante e inseparable del presente contrato:  
 

1.- Pliego de condiciones y sus anexos.  
 
2.- Oferta presentada por el contratista. 

 
Las partes manifiestan y reconocen disponer de copia exacta de la totalidad de la 
documentación arriba indicada, como definitoria del objeto del presente contrato. 

 
V.-  Ejecución del contracte. 
 
18.-  Obligaciones y derechos del contratista.  
 
Además de las obligaciones previstas en los preceptos de la normativa administrativa en materia 
de contratación y de los establecidos en el presente pliego y en el Pliego de Prescripciones 
Técnicas, el adjudicatario asumirá las siguientes obligaciones: 

 
18.1  Ejecutar el contrato con estricta sujeción a las estipulaciones contenidas en el presente 

pliego, en el Pliego de Prescripciones Técnicas, y a las instrucciones que, en su caso, le 
diera el responsable del contrato designado por el órgano de contratación. 

 
18.2  Obtener cuántas licencias o autorizaciones administrativas sean precisas, incluso para la 

importación de los productos, si se tercia. 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 16 de 28 

  

 
18.3  Ejecutar el contrato a su riesgo y ventura, respondiendo este de la calidad de los bienes y 

de los vicios ocultos que se pudieran apreciar durante el plazo de garantía.  
 
Quedan exceptuados de lo dispuesto en el párrafo anterior los defectos que se puedan 
apreciar que sean consecuencia directa e inmediata de una actuación u orden de EMAYA.  
 
El contratista no tendrá derecho a indemnización a causa de pérdidas, averías o perjuicios 
ocasionados en los bienes antes de su entrega a EMAYA. 

 
18.4 Aceptar las modificaciones que establezca EMAYA dentro de los límites del presente pliego. 
 
18.5  Indemnizar todos los daños y perjuicios que se causen a terceros, por sí o por personal o 

medios dependientes del mismo, como consecuencia de las operaciones que requiera la 
ejecución del contrato. 
 

18.6  Obtener las cesiones, permisos y autorizaciones de los titulares de las patentes, modelos y 
marcas de fabricación que, si procede, resulten necesarias, corriendo por su cuenta el abono 
de las indemnizaciones que pudieran corresponder por tales conceptos. Así mismo, serán 
responsables de toda reclamación relativa a la propiedad industrial y comercial, teniendo 
que indemnizar, si procede, a EMAYA de todos los daños y perjuicios que para la misma 
pudieran derivarse con motivo de la interposición de reclamaciones. 
 

18.7  Cumplir la normativa vigente en materia laboral, de seguridad social, de integración social 
de personas con discapacidad y de prevención de riesgos laborales, respecto del personal 
a su cargo adscrito a la prestación del suministro. 
 

18.8  Cumplir con las obligaciones aplicables en materia medioambiental, social o laboral que 
establecen el derecho de la Unión Europea, el derecho nacional, los convenios colectivos o 
las disposiciones de derecho internacional medioambiental, social y laboral que vinculen al 
Estado. 
 

18.9 Cumplir el contrato dentro del plazo total fijado para su realización, así como de los plazos 
parciales aprobados. 
 

18.10  Durante la ejecución del suministro la empresa adjudicataria será responsable de todos los 
daños y perjuicios directos o indirectos que puedan ocasionarse a cualquier persona, 
propiedad, servicio público o privado, o al medio ambiente, como consecuencia de los actos, 
omisiones o negligencia del personal a su cargo durante la realización de los trabajos 
contemplados en el proyecto. Correrá, por ello, con las indemnizaciones necesarias para 
reparar los citados daños. 

 
Esta responsabilidad persistirá incluso en caso de condena a EMAYA o a la dirección de la 
obra designada por EMAYA, sea solidaria, subsidiaria, mancomunada o independiente. 

 
18.11 En el más amplio sentido, evitar la repercusión sobre EMAYA de las consecuencias 

negativas del incumplimiento de sus obligaciones fiscales, administrativas, laborales, civiles, 
penales, etc., indemnizando a EMAYA de cuántos perjuicios tenga que soportar por estos 
incumplimientos. 
 

18.12 Adoptar todas las medidas necesarias, en base a que dispone de los medios humanos y 
materiales adecuados, para poder prestar óptimamente el suministro objeto del contrato, 
siendo de su cuenta y cargo todos los costes que de este deriven. 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 17 de 28 

  

 
18.13. EMAYA no tendrá relación alguna jurídica, laboral o de cualquier índole con el personal del 

adjudicatario, ni durante la vigencia del contrato, ni a su finalización, siendo a cuenta del 
contratista la totalidad de las obligaciones, indemnizaciones y responsabilidades que 
nacieran con ocasión de la resolución de la contrata. 
 

18.14 Contar con el personal necesario para la ejecución del contrato. Este personal dependerá 
exclusivamente del adjudicatario, y tendrá todos los derechos y deberes inherentes a su 
calidad de empleado respecto del mismo, siente EMAYA del todo ajena a estas relaciones 
laborales, y especialmente a la potestad de dirección. El contratista procederá 
inmediatamente, si fuera necesario, a la dotación del personal preciso de forma que la 
ejecución del contrato quede siempre razonablemente asegurada. En todo caso, el 
adjudicatario anunciará a EMAYA una relación del personal, el cual se someterá a las 
normas de control y seguridad legalmente establecidas. 
 

18.15 Las empresas y trabajadores autónomos en general y proveedores, contratistas, 
subcontratistas en particular, atenderán el cumplimiento de las obligaciones que emanan del 
RD 171/2004 desarrollo del artículo 24 de la ley 31/95. Se atenderán y dispondrán las 
exigencias del RD 1627/1997 en las obras de construcción y trabajos descritos en la norma.  
 
Las normas descritas establecen las premisas y órdenes a seguir en el cumplimiento del 
mandato de coordinación de actividades empresariales en la prevención de riesgos 
laborales.  
 
Las modificaciones, ampliaciones y sustituciones normativas legales publicadas serán de 
consideración obligatoria y automática para las partes contratantes. 
 
Para recibir las documentaciones de coordinación, así como otras indicaciones, tienen que 
ponerse en contacto con la dirección de correo electrónico coordinacionae@emaya. 

 
18.16 Acreditar y justificar, siempre que se le requiera por EMAYA, el cumplimiento de las 

obligaciones asumidas como consecuencia de la contrata, mediante la exhibición de la 
documentación que se le demande, reconociendo expresamente al personal designado por 
el órgano de EMAYA competente, el derecho de inspección y comprobación a tales efectos 
de los libros, documentos, archivos del contratista, para el ejercicio del derecho de 
supervisión de la contrata, así como de las instalaciones en las cuales se realice o gestione 
el suministro. 

 
18.17 Si así se establece en el Resumen del Contrato, el adjudicatario tendrá la obligación de 

subrogarse como empleador del personal del anterior adjudicatario del suministro. En 
cumplimiento de lo establecido en el artículo 130 de la LCSP, se facilita toda la información 
sobre las condiciones de los contratos de los trabajadores a los cuales afecte la subrogación 
que sea necesaria para permitir una evaluación exacta de los costes laborales que implica 
(si procede, Anexo II de este Pliego). Al contratista le corresponderán las obligaciones 
establecidas en el artículo 130.6 de LCSP. 

 
18.18 El contratista, a efectos de lo previsto en el párrafo tercero del apartado 2 del artículo 122 

de la LCSP, está obligado a cumplir con la normativa vigente en materia de protección de 
datos. 

 
19.-  Modificación del contrato. 
 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 18 de 28 

  

19.1  EMAYA se reserva el derecho a modificar el contrato en las condiciones establecidas en los 
artículos 203 a 207 de la LCSP.  

 
19.2  Las modificaciones acordadas por el órgano de contratación son obligatorias para los 

contratistas cuando impliquen, aisladamente o conjuntamente, una alteración en su cuantía 
que no exceda el 20 por ciento del precio inicial del contrato, IVA excluido. Cuando de 
acuerdo con lo anterior la modificación no sea obligatoria para el contratista, esta solo tiene 
que ser acordada por el órgano de contratación con la conformidad previa por escrito de 
este; en caso contrario, el contrato se resolverá.  

 
20.- Cesión del contrato. 
 
20.1 La cesión del contrato se regirá por lo establecido en el artículo 214 de la LCSP.  

 
El contratista puede ceder los derechos y las obligaciones que dimanan del contrato a un 
tercero siempre que las calidades técnicas o personales del cedente no hayan sido razón 
determinante de la adjudicación del contrato, y de la cesión no resulte una restricción efectiva 
de la competencia en el mercado. 
 
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 2, letra b), del artículo 214 de la LCSP, no se 
puede autorizar la cesión a un tercero cuando esta suponga una alteración sustancial de las 
características del contratista si estas constituyen un elemento esencial del contrato.  

 
21.-    Subcontratación.  
 
21.1 La subcontratación se regirá por lo establecido en el artículo 215 de la LCSP.  

21.2 La infracción de los requisitos establecidos en el art. 215.2 LCSP para proceder a la 
subcontratación, así como la falta de acreditación de la aptitud del subcontratista o de las 
circunstancias determinantes de la situación de emergencia o de las que hacen urgente la 
subcontratación, tiene, entre otros que prevé la LCSP, y en función de la repercusión en la 
ejecución del contrato, alguna de las consecuencias siguientes: 

a) La imposición al contratista de una penalidad de hasta un 50 por 100 del importe del 
subcontrato. 
b) La resolución del contrato, siempre que se cumplan los requisitos que establece el 
segundo párrafo de la letra f) del apartado 1 del artículo 211 de la LCSP. 

21.3 En caso de que la ejecución del contrato de esta licitación implique el tratamiento por el 
contratista de datos personales por cuenta del responsable del tratamiento, y sin perjuicio 
de lo establecido en el artículo 28.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en 
cuanto al tratamiento de datos personales y la libre circulación de estos datos y por el cual 
se deroga la Directiva 95/46/CE, los licitadores tienen que indicar en su oferta, si tienen 
previsto subcontratar los servidores o los servicios asociados a estos, el nombre o el perfil 
empresarial, definido por referencia a las condiciones de solvencia profesional o técnica, de 
los subcontratistas a los cuales se vaya a encomendar su realización. Estas obligaciones 
recogidas se califica como esenciales a efectos de lo previsto en la letra f) del apartado 1 del 
artículo 211. 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 19 de 28 

  

21.4 Los subcontratistas quedan obligados solo ante el contratista principal, que asume, por lo 
tanto, la responsabilidad total de la ejecución del contrato de EMAYA, de acuerdo 
estrictamente con los pliegos de cláusulas administrativas particulares y con los términos del 
contrato, incluido el cumplimiento de las obligaciones en materia medioambiental, social o 
laboral a que se refiere el artículo 201 de la LCSP, así como de la obligación a que hace 
referencia el último párrafo del apartado 1 del artículo 202 referida al sometimiento a la 
normativa nacional y de la Unión Europea en materia de protección de datos. El 
conocimiento que tenga EMAYA de los subcontratos subscritos no alteran la responsabilidad 
exclusiva del contratista principal. 

 
VI.-  Cumplimiento y  extinción del contrato. 
 
22.-  Cumplimiento de los términos y demora en la ejecución del contrato  
 
22.1.  Se regirá por lo establecido en el art. 193 de la LCSP. 
 
22.2 El contratista está obligado a librar los bienes objeto del suministro en el tiempo y lugar 

fijados en el contrato y de conformidad con las prescripciones técnicas y cláusulas 
administrativas. 

 
22.3  Sea cual sea el tipo de suministro, el adjudicatario no tiene derecho a indemnización a causa 

de pérdidas, averías o perjuicios ocasionados en los bienes antes de librarlos a EMAYA, 
salvo que esta haya incurrido en mora al recibirlos. 

 
23.-  Cumplimiento del contrato y penalidades 
 
23.1.  El contrato se tiene que ejecutar con sujeción a lo que establecen sus cláusulas y los pliegos, 

y de acuerdo con las instrucciones que el responsable del contrato de al contratista, en los 
casos en que se haya designado. Si pasa lo contrario, esta función corresponde a los 
servicios dependientes del órgano de contratación.  

 
23.2  El contratista es responsable de la calidad técnica de los trabajos que lleve a cabo y de los 

suministros efectuados, así como de las consecuencias que se deduzcan para EMAYA o 
para terceros de las omisiones, errores, métodos inadecuados o conclusiones incorrectas 
en la ejecución del contrato.  

 
23.3  El contrato se entenderá cumplido por el contratista cuando este haya realizado la totalidad 

de su objeto, de conformidad con el establecido en este pliego y en el de prescripciones 
técnicas y a completa satisfacción de EMAYA, la conformidad de la cual se hará constar de 
forma expresa. EMAYA comprobará que los suministros prestados cumplen las 
características de las ofertas.  

 
23.4 Salvo que haya un pacto en contra, los gastos de la entrega y transporte de los bienes objeto 

del suministro al lugar convenido deben ser a cuenta del contratista. 
 
23.5 Si el objeto del contrato no se encuentra en condiciones de ser recibido por no cumplir las 

exigencias establecidas en la documentación contractual, se dejará constancia expresa de 
esta circunstancia y se darán las instrucciones precisas al contratista para que repare los 
defectos observados, o proceda a una nueva ejecución de conformidad con lo pactado. Si a 
pesar de esto, los trabajos efectuados no se adecuan a la prestación contratada, como 
consecuencia de vicios o defectos imputables al contratista, EMAYA podrá rechazarla, 
quedando exenta de la obligación de pago, y teniendo derecho, en su caso, a la recuperación 
del precio satisfecho.  



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 20 de 28 

  

 
23.6  Sin perjuicio de lo anterior, en los supuestos de incumplimiento parcial o cumplimiento 

defectuoso EMAYA podrá optar indistintamente por resolver el contrato, o por la imposición 
de penalidades. Las penalidades que se podrán imponer serán proporcionales a la gravedad 
del incumplimiento en una cuantía que podrá llegar al 10 por 100 del precio del contrato. En 
caso de que las penalidades no cubran los daños causados a EMAYA, esta tiene que exigir 
al contratista la indemnización por daños y perjuicios.  

 
23.7 Las penalidades previstas en este apartado y en el anterior deberán imponerse por  acuerdo 

del órgano de contratación, previo informe técnico y trámite de audiencia por plazo no inferior 
a 5 días naturales ni superior a 15. La resolución se hará a propuesta del técnico jurídico del 
contrato que informará el expediente tras las alegaciones del contratista.  

 
23.8 El pago de estas penalidades deberá hacerse efectivo mediante una factura rectificativa 

separada en la que se haga referencia al número de expediente de la penalidad facilitado 

por EMAYA. En caso de que el contratista no emita la factura rectificativa separada: 

 
o Si hubiese facturas pendientes, la factura quedara sin pagar hasta la finalización del 

contrato y no se hará efectiva la devolución de la garantía definitiva hasta que el 

contratista emita la factura rectificativa separada. En caso de que finalice el contrato 

sin que el contratista emita la factura rectificativa separada, se iniciaran los trámites 

judiciales de reclamación de cantidades y se retendrá la garantía definitiva hasta que 

recaiga sentencia. 

 
o Si no hubiese facturas pendientes vinculadas al contrato: 

  

▪ Si el contratista emite la factura rectificativa separada y no hace efectivo el 

pago se ejecutará la garantía definitiva por el importe de la penalidad.  

▪ Si el contratista no emite factura rectificativa  separada y existe garantía 

definitiva, ésta quedará retenida hasta que se emita la correspondiente 

factura y se haga efectivo su pago. En caso de emitir la factura con 

posterioridad y no hacer efectivo su pago se ejecutará la garantía definitiva. 

▪ En el supuesto de que no emita factura rectificativa separada o no haga 

efectivo su pago, y no se haya constituido garantía definitiva, se procederá a 

reclamar el importe por vía judicial. 

 
24.-  Resolución del contracte. 
 
Constituyen causas de resolución del contrato las establecidas en el art. 211.1 de la LCSP, y las 
siguientes:  

1. El incumplimiento por parte del contratista de las medidas de Seguridad y Salud Laboral. 
2. La reiterada falta de acatamiento de las instrucciones dadas, tanto verbales como escritas, 

por EMAYA. 
3. Las reiteradas deficiencias en la ejecución del contrato. 
4. El incumplimiento de algunos de los compromisos ofrecidos. 
5. La pérdida sobrevenida de los requisitos para contratar con el Sector Público. 
6. La constatación por parte de EMAYA de dilación innecesaria en el inicio de la ejecución del 

suministro, o las excusas e imposiciones de métodos de trabajo diferentes a los cuales 
figuraron en la documentación técnica presentada. 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 21 de 28 

  

7. El incumplimiento de alguno de los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 
Principios que EMAYA asume en su organización y en sus operaciones como sociedad 
adherida al Pacto Mundial.  

8. La demora en el pago por parte de EMAYA por un plazo superior al que establece el 
apartado 6 del artículo 198 de la LCSP o el inferior que se haya fijado al amparo de su 
apartado 8. 

9. El incumplimiento de las condiciones especiales de ejecución del contrato que se indican a 
en el Resumen del Contrato. 

10. El desistimiento de EMAYA antes de iniciar la prestación de los suministros o una vez 
iniciados. 
 

EMAYA podrá resolver el contrato cuando el contratista incurra en alguna de las causas arriba 
expuestas. En tal caso, el responsable del contrato elaborará un informe técnico solicitando la 
resolución contractual y se otorgará audiencia al contratista por un plazo de entre 5 y 15 días 
naturales al efecto de que pueda presentar las alegaciones pertinentes. Posteriormente, se emitirá 
informe jurídico y el órgano de contratación acordará la resolución del contrato, en su caso, o su 
continuación. 
 
Cuando el contrato se resuelva por incumplimiento culpable del contratista, le será incautada la 
garantía definitiva y deberá, además, indemnizar a EMAYA por los daños y perjuicios ocasionados 
consecuencia del incumplimiento, incluidos los impuestos, comprobaciones y sustituciones 
derivadas de la mala ejecución de los servicios objeto del presente contrato. Todo ello al margen 
de lo dispuesto en el artículo 71.2 d) de la LCSP. En caso de que como consecuencia de la tipología 
del contrato no se haya constituido garantía definitiva, la resolución del contrato por incumplimiento 
culpable del contratista conllevará, en todo caso, una indemnización del 5 % en concepto de 
indemnización por daños y perjuicios sufridos. 
 
No obstante lo anterior, en el caso en el que se determine y justifique que el incumplimiento del 
contratista no ha generado ningún daño o perjuicio a EMAYA, se podrá resolver el contrato y 
devolver o cancelar la garantía constituida.   
 
En cualquier caso, la entidad contratante podrá suspender el pago del precio, hasta que se 
resuelvan las deficiencias o se opte por la resolución del contrato. 
 

Al tiempo de incoarse el expediente administrativo de resolución del contrato por causes imputables 
al contratista, EMAYA podrá iniciar el procedimiento para la adjudicación del nuevo contrato, 
pudiéndose aplicar la tramitación de urgencia a ambos procedimientos. Hasta que se formalice el 
nuevo contrato, el contratista quedará obligado a continuar con las prestaciones objeto del contrato, 
y en la forma y con el alcance que determine el órgano de contratación.  

 
25.-  Plazo de Garantía.  
 
El objeto del contrato quedará sujeto al plazo de garantía establecido en el Resumen del Contrato 
o, en su caso, a la oferta formulada por el contratista. Durante el plazo de garantía EMAYA podrá 
comprobar que los suministros ejecutados se ajustan a lo exigido contractualmente y a lo estipulado 
en el presente pliego. Transcurrido el plazo de garantía sin que se hayan formulado objeciones en 
relación a los suministros ejecutados, quedará extinguida la responsabilidad del contratista. 
 
Durante el periodo de garantía, el contratista estará obligado a resolver, a su costa, todas las 
deficiencias que se puedan observar en los suministros ejecutados, con independencia de las 
consecuencias que se pudieran derivar de las responsabilidades que hubiera podido incurrir. Si se 
acreditara la existencia de vicios o defectos en el suministros efectuados, EMAYA podrá exigir al 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 22 de 28 

  

adjudicatario la reposición de los bienes que resulten inadecuados, o su reparación, si esta fuera 
suficiente. 
 
Si EMAYA estimara, durante el plazo de garantía, que los suministros realizados no son adecuados 
al objeto del presente contrato, como consecuencia de los vicios o defectos observados en ellos e 
imputables al contratista, y exista la presunción que la repetición del suministro no será bastante 
para lograr el fin podrá, antes de expirar este plazo, rechazar el suministro efectuado dejándolos a 
cuenta del contratista, quedando exento de la obligación de pago o teniendo derecho, si procede, a 
la recuperación del precio satisfecho. 
 
Terminado el plazo de garantía sin que EMAYA haya formalizado alguna de las reparaciones o la 
denuncia a que se refieren los apartados anteriores, el contratista debe quedar exento de 
responsabilidad por razón de la prestación efectuada, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 
314 y 315 de la LCSP sobre subsanación de errores y responsabilidad en los contratos que tengan 
por objeto elaborar proyectos de obras. 
 
Cumplidas por el contratista las obligaciones derivadas del contrato, si no resultaren 
responsabilidades que hayan de ejercitarse sobre la garantía definitiva, y transcurrido el periodo de 
garantía, en su caso, se dictará acuerdo de devolución o cancelación de aquélla.  

 
26.-  Confidencialidad y Protección de Datos. 
 
La información, documentación, archivos o especificaciones en cualquier apoyo facilitadas 
por EMAYA al contratista para la ejecución del contrato tendrán que ser consideradas por este como 
confidenciales, no pudiendo ser objeto, total o parcial, de publicaciones, difusión, utilización para 
finalidad distinta de la ejecución del contrato.  
 
En todo caso, los adjudicatarios serán responsables de los daños y perjuicios que se deriven del 
incumplimiento de esta obligación; la cual será causa de resolución, con confiscación de la garantía 
definitiva e indemnización de los daños y perjuicios ocasionados. 
 
El contratista asume la obligación de custodiar fiel y cuidadosamente la documentación, cualquier 
que sea el apoyo empleado, que se le libre para la realización de los trabajos y, con esto, adquiere 
el compromiso que, ni la documentación ni la información que ella contiene, llegue en ningún caso 
a terceras personas ajenas a la ejecución del contrato.  
 
Además, realizará cuántas actuaciones sean procedentes en materia de protección de datos que 
resulten de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales. 
 
En caso de que el objeto del contrato de esta licitación implique el tratamiento de datos de carácter 
personal, el adjudicatario tendrá la consideración de encargado del tratamiento y se obliga a la firma 
de un contrato de encargo de tratamiento, así como a mantener la confidencialidad de toda aquella 
información a la cual tenga acceso en la ejecución del contrato en los términos contemplados en 
sus cláusulas y de conformidad en el artículo 133 de la LCSP. 
 
EMAYA, en cumplimiento de la legislación de protección de datos vigente le informa de los 
siguientes puntos: 
 

- La documentación requerida para licitar en el presente procedimiento, que contenga 
datos de carácter personal, es necesaria para la participación en el mismo. El tratamiento 
de estos datos es necesario para la satisfacción del interés legítimo de EMAYA respecto 
del proceso de licitación y su adecuada adjudicación. 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 23 de 28 

  

 
- La solicitud de participación a la presente licitación autoriza expresamente la aceptación 

del presente Pliego, con expresa autorización para el tratamiento de datos y datos de 
terceros facilitadas para la finalidad de la licitación. Estos datos no serán cedidos a 
ningún tercero, excepto por obligación legal y serán tratados en todo momento de forma 
absolutamente confidencial y guardando el preceptivo deber de secreto, de conformidad 
con aquello previsto a la normativa de protección de datos de aplicación. 
 

- En relación a la documentación presentada por los licitadores que contenga datos de 
carácter personal de personas físicas (trabajadores, personal técnico, colaboradores, 
etc.), el licitador garantiza que ha obtenido previamente el consentimiento de las 
personas afectadas para facilitar la referida información a EMAYA, con el fin de licitar en 
el presente procedimiento. 

 
- Los interesados tendrán derecho al acceso a estos datos, a rectificarlas, a suprimirlas, 

así como otros derechos adicionales que pueden ser consultados en la política de 
privacidad de EMAYA  que está disponible a la siguiente dirección 
https://www.emaya.es/ca/politica-de-privacitat/ o puede solicitarse en papel a las oficinas 
centrales de EMAYA en la calle Joan Maragall 3, 07006, Palma. 

 
- Estos derechos podrán ser ejercidos, presentando fotocopia del DNI, mediante solicitud 

escrita en las oficinas centrales o mediante correo electrónico dirigido a dpd@emaya.es 
 

Asimismo, a efectos de lo previsto en los párrafos cuarto y quinto del apartado 2 del artículo 122 de 
la LCSP, EMAYA le informa de que, en caso de que la ejecución del contrato de esta licitación 
implique el tratamiento por el contratista de datos personales por cuenta del responsable del 
tratamiento, y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas 
físicas en cuanto al tratamiento de datos personales y la libre circulación de estos datos y por el 
cual se deroga la Directiva 95/46/CE: 

a) La finalidad para la cual se cederán estos datos es la que se especifica en el apartado 25 del 
Bloque II de características del contrato. 

b) El futuro contratista tiene que someterse en todo caso a la normativa nacional y de la Unión 
Europea en materia de protección de datos, sin perjuicio de lo que se establece en el último párrafo 
del apartado 1 del artículo 202. 

c) La empresa adjudicataria tiene que presentar antes de la formalización del contrato una 
declaración en la cual pone de manifiesto dónde estarán situados los servidores y desde dónde se 
prestarán los servicios asociados a estos. 

d) La empresa adjudicataria tiene que comunicar a EMAYA cualquier cambio que se produzca, a lo 
largo de la vida del contrato, de la información facilitada en la declaración a que se refiere la letra c) 
anterior. 

e) Los licitadores tienen que indicar en su oferta, si tienen previsto subcontratar los servidores o los 
servicios asociados a estos, el nombre o el perfil empresarial, definido por referencia en las 
condiciones de solvencia profesional o técnica, de los subcontratistas a los cuales se vaya a 
encomendar su realización. 

Las obligaciones recogidas en las letras a) a e) anteriores se califican como esenciales a efectos 
de lo previsto en la letra f) del apartado 1 del artículo 211. 
 
27.- Código Ético y de Conducta de EMAYA y del Pacto Mundial de Naciones Unidas. 

https://www.emaya.es/ca/politica-de-privacitat/
mailto:dpd@emaya.es


 

1427_LASS_SU_1121 

Página 24 de 28 

  

La presentación de las proposiciones en el presente procedimiento supone que los licitadores 
conocen, aceptan de forma incondicionada y acatan el Código Ético y de conducta aprobado por el 
Consejo de Administración de EMAYA en la sesión ordinaria de día 18 de julio de 2012 y publicado 
en la página web www.emaya.es en su apartado relativo a la Responsabilidad Social Corporativa. 

También asumen que EMAYA es signataria del Pacto Mundial de Naciones Unidas y que, como tal, 
está comprometido con el respeto de los Derechos Humanos, el no uso de trabajos forzados ni 
coacción, la erradicación del trabajo infantil, el respecto del medio ambiente, la erradicación de la 
discriminación en el ámbito laboral y todos y cada uno de los principios establecidos en este Pacto, 
los cuales, se comprometen a respetar en todo momento durante la ejecución del contrato, así como 
exigir su cumplimiento a sus subcontratistas o proveedores. 

 
28.- Coordinación de actividades empresariales 

En el supuesto de que la ejecución del contrato se desarrolle en dependencias o instalaciones 
de EMAYA, la empresa adjudicataria está obligada a dar cumplimiento al deber de coordinación de 
actividades en materia de prevención de riesgos, conforme al artículo 24 de la Ley 31/95 de 
Prevención de Riesgos Laborales, y todo su desarrollo normativo, así como el establecido en el RD 
171/2004 en materia de coordinación de actividades empresariales. Por ello, se pondrá en contacto 
con el correo coordinacionae@emaya.  

Como consecuencia de la misma, la empresa adjudicataria, antes del inicio de los trabajos o cuando 
se le requiera, tendrá que acreditar a EMAYA (coordinacionae@emaya.es ) la documentación 
relativa al siguiente: 

- Evaluación de riesgos y planificación preventiva.  

- Formación en materia preventiva de los trabajadores.   

- Vigilancia de la Salud de los trabajadores.  

- Los TC1 y TC2.  

 
29.-  Jurisdicción competente. 
 
Ambas partes contratantes se someten a la jurisdicción de los Juzgados y Tribunales de Palma de 
Mallorca, con renuncia de su propio fuero si lo tuvieran, cuando se refiera a la interpretación y 
aplicación del presente contrato. 
 
Serán a cuenta del incumplidor, los gastos ocasionados por las reclamaciones judiciales o 
extrajudiciales, incluidas las del Notario, así como los tributos que se reporten para la presentación 
del contrato en el Juzgado. 
 
Palma, a 20 de febrero de 2023 
 
 
 
 
 
 
Jaume Palou Rotger 
Técnico de Contratación  

http://www.emaya.es/


 

1427_LASS_SU_1121 

Página 25 de 28 

  

 
ANEXO I 

DECLARACIÓN RESPONSABLE 
 
 
D./Dª. ..................…………………............................., con domicilio en ......………………......., 
calle..………………………….……………….............., n.º .............., CP………........, con DNI n.º 
.....................…........., y teléfono...............……..., con plena capacidad de obrar, en nombre propio/ 
o en representación de la empresa…………………………................, con domicilio 
en..........................., calle........, CP..........., teléfono.................................. y 
CIF.........................................  
 
En relación al procedimiento abierto simplificado abreviado del contrato de 
.............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................. 
 
DECLARA RESPONSABLEMENTE:  
 

1. Que tengo la representación de la Sociedad que presenta esta oferta.  
 

2. Que la sociedad que represento dispone de las autorizaciones necesarias para ejercer la 
actividad.   

 
3. Que la sociedad que represento cumple con los requisitos de solvencia económica y 

financiera, y profesional o técnica establecidos en el pliego de prescripciones administrativas 
particulares.  

 
4. Que la sociedad que represento no está incursa en prohibición alguna de contratar. 

 
5. Que la sociedad, en caso de ser extranjera, se somete a la jurisdicción de los juzgados y 

tribunales españoles de cualquier orden, para todas las incidencias que de manera directa 
o indirecta puedan surgir del contrato, con renuncia, si se tercia, al fuero jurisdiccional 
extranjero que le pueda corresponder al licitador.  

 
6. Que en el supuesto que la oferta la presente una unión temporal de empresarios, me 

comprometo a la constitución de la unión en el caso de resultar adjudicatario.  
 

7. Que la sociedad que represento:  
 
  Está inscrita en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector 
público (ROLECE), y que las circunstancias que constan inscritas no han experimentado 
variación.  

 
  Ha solicitado su inscripción en el ROLECE antes de la finalización del plazo de 
presentación de las ofertas del procedimiento de referencia.  

 
8. Que la Sociedad que represento se encuentra al corriente de sus obligaciones con EMAYA.  

 
9. Que la sociedad que represento es una Pequeña y Mediana Empresa (PYME): 

 
 Sí 

 
 No 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 26 de 28 

  

 
10. Que la empresa conoce, acepta y se compromete a cumplir todos los requisitos exigidos 

tanto en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares como en el Pliego de 
Prescripciones Técnicas.   

 
Y para que conste, firmo la presente declaración responsable en,  
 
Palma, ……….. de …………………………..de………… 
 

(Firma)  
 
 
  



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 27 de 28 

  

ANEXO II 
MODELO DE PROPOSICIÓN 

 

D./Dª. ..................…………………............................., con domicilio en ......………………......., 
calle..………………………….……………….............., n.º .............., CP………........, con DNI n.º 
.....................…........., y teléfono...............……..., con plena capacidad de obrar, en nombre propio/ 
o en representación de la empresa…………………………................, con domicilio 
en..........................., calle........, CP..........., teléfono.................................. y 
NIF.........................................  
  
 
DECLARO: 
 
Enterado del anuncio publicado en el Perfil del Contratante el día ..........de ........................ de 
20......., y de las condiciones y requisitos que se exigen para la adjudicación en público 
procedimiento abierto simplificado abreviado del contrato de 
.............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................. 

 
 
 

1.  Que me comprometo en nombre propio (o en nombre y representación de la 
empresa…………………………………………………………………………,NIF……………
………………..), a ejecutarlo con sujeción estricta a los requisitos y las condiciones 
estipuladas en los Pliegos de Cláusulas Particulares y de Prescripciones Técnicas, 
según el siguiente desglose:  
 

DESCRIPCIÓN DEL MATERIAL 
UNIDADES 

LICITADAS 

PRECIO 

MÁXIMO 

UNITARIO  

(IVA 
excluido) 

IMPORTE 

TOTAL 

LICITACIÓN 

(IVA excluido)  

PRECIO 

UNITARIO 

OFERTADO 

(IVA excluido) 

PRECIO TOTAL 

OFERTADO 

(IVA excluido) 

CUÑA DE MADERA 1cm X 3cm X 

5cm aprox.(alto, ancho y largo) 
50  0,14 € 7,00 € 

  

CUÑA DE MADERA 3cm X 2,5cm X 

13cm  aprox.(alto, ancho y largo) 
1.000  0,28 € 280,00 € 

  

CUÑA DE MADERA 6cm X 5cm X 

18cm aprox. (alto, ancho y largo) 
1.000  1,06 € 1.060,00 € 

  

TABLON DE MADERA 20cm X 7cm 

X 250cm aprox.(alto, ancho y largo) 
150  67,28 € 10.092,00 € 

  

ESTACA ABETO 50cm x 3cm x 3 cm. 

Aprox. (alto, ancho y largo) 
75  1,15 € 86,25 € 

  

PARTIDA ADICICIONAL DEL  20 % PARA LOS MATERIALES NO 

LISTADOS Y SOBRE LA CUAL NO SE TIENE QUE PRESENTAR 

OFERTA. 

2.305,05 € 

 

No aplica 

 

2.305,05 € 

TOTAL (IVA excluido) 
13.830,30 € 

TOTAL OFERTA 

(IVA excluido) 
 

 
 



 

1427_LASS_SU_1121 

Página 28 de 28 

  

Descripción 
Oferta (marcar con “x” 

Disposición de un sistema 

de gestión forestal 

 
SÍ, 10 puntos. 

 
NO, 0 puntos. 

   
 
 
 
Palma, ……….. de …………………………..de…………  
 
 

(Firma) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


		2023-02-20T10:35:58+0100
	PALOU ROTGER JAUME - 43204267D




