
Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

Este documento ha sido firmado electrónicamente por:

CUADRO DE CARACTERÍSTICAS PARTICULARES (CCP)
(SUMINISTROS)

OBLIGATORIO INCLUIR REQUISITOS TÉCNICOS DE ACCESIBILIDAD Y/O MEDIOAMBIENTALES EN LOS 
PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACIÓN PÚBLICA.

Se incluyen requisitos técnicos de accesibilidad y/o ambientales como características técnicas de las OBRAS, EN EL 
Pliego de Prescripciones Técnicas:

CONTROL MEDIOAMBIENTAL:

Además de lo incluido en el Pliego de Prescripciones Técnicas, los hormigones a suministrar deberán cumplir los requisitos de 
control medioambiental certificados con el sello HORMIGÓN EXPERT de la Asociación Española de Fabricantes de Hormigón 
Preparado (ANEFHOP).

1.1 OBJETO DEL CONTRATO

SUMINISTRO DE HORMIGÓN PARA LAS OBRAS A REALIZAR POR LOS SERVICIOS DEL AYUNTAMIENTO DE GIJÓN/XIXÓN

1.2 NATURALEZA DEL CONTRATO CONTRATO DE SUMINISTROS

1.3 NECESIDADES A SATISFACER CON ESTE CONTRATO

La finalidad del presente contrato es la adquisición de diversos tipos de hormigón necesarios para que los servicios 
municipales que realizan labores de conservación, mantenimiento y obras en el término municipal, con personal municipal y 
personal contratado con cargo al Plan de empleo, puedan ejecutar los diferentes trabajos demandados, aportando unos 
recursos de los que carece el Ayuntamiento siendo necesario cubrir y amparar la necesidad del suministro de este material 
por empresa externa especializada.
A su vez, está próximo a finalizar el contrato actual suscrito para este suministro, siendo necesario iniciar un nuevo 
procedimiento para la contratación del suministro de los diferentes tipos de hormigón y así poder dar debida cuenta al deber 
que tienen los municipios, de conformidad con la Ley 7/1985 Reguladora de Bases del Régimen Local, de ejercer como 
competencia propia las infraestructuras viarias y otros equipamientos de su titularidad (art. 25) y de prestar servicios de 
acceso a los núcleos de población y pavimentación de las vías públicas (art. 26), asegurando el correcto y adecuado 
mantenimiento de los bienes de servicio púbico para su adecuado uso por la población, actuación pretendida por el presente 
contrato.

1.4 CÓDIGO DE CLASIFICACIÓN CPV 44114000 – Hormigón

1.5 SUJETO A REGULACIÓN ARMONIZADA SI

2.1 ÓRGANO DE CONTRATACIÓN JUNTA DE GOBIERNO LOCAL, u órgano en quien delegue.

http://www.gijon.es/cev


2.2 EXAMEN DE LOS PLIEGOS QUE RIGEN LA 
PRESENTE LICITACIÓN

Perfil de Contratante del Órgano de Contratación situado en la 
Plataforma de Contratación del Sector Público:

https://www.contrataciondelestado.es/

2.3 PRESENTACIÓN DE PROPOSICIONES

PLATAFORMA DE CONTRATACIÓN ELECTRÓNICA DEL 
AYUNTAMIENTO DE GIJÓN/XIXÓN:

https://www.gijon.es/contratacionelectronica.es/

Podrá acceder a dicha plataforma y enviar su oferta, disponiendo 
para ello de una guía o manual explicativo de registro y 
presentación de ofertas, además de un sistema de soporte tanto 
telefónico como telemático disponible tanto para la resolución de 
incidencias como para asegurar, con carácter previo al envío de la 
oferta, la compatibilidad y cualesquiera cuestiones técnicas que 
garanticen el envío. Al presentarse una proposición o solicitud de 
participación, la citada plataforma generará un aviso de recepción 
electrónico que garantizará la fecha, hora y contenido.

En la forma y condiciones establecidas en el Pliego Modelo.

3.1 PROCEDIMIENTO DE CONTRATACIÓN

ABIERTO, SUJETO A REGULACIÓN ARMONIZADA, SIENDO EL PRECIO EL ÚNICO CRITERIO DE ADJUDICACIÓN.
Justificación: Debido al importe del valor estimado se trata de un procedimiento SUJETO A REGULACIÓN ARMONIZADA por 
lo que deberá seguir los trámites correspondientes a esta modalidad de contratos. Se adjudicará mediante procedimiento 
ABIERTO siendo el precio el único criterio de adjudicación, conforme con el artículo 146.1 de la LCSP, y tramitación ordinaria, 
en el que todo empresario interesado podrá presentar una proposición, quedando excluida toda negociación de los términos 
del contrato con los licitadores. A través de este procedimiento se busca que un mayor número de entidades concurran a la 
licitación, favoreciendo la competencia con el fin de garantizar la adecuada prestación del suministro que constituye el objeto 
del contrato.

3.2 TRAMITACIÓN ORDINARIA

3.3 PLAZO DE PRESENTACIÓN DE PROPOSICIONES

TREINTA DÍAS NATURALES, contados desde la fecha de envío de anuncio de licitación a la Oficina de Publicaciones de la 
Unión Europea.

3.4 CONSTITUCIÓN DE LA MESA DE 
CONTRATACIÓN
La composición de la Mesa de Contratación, figura publicada 
en el Perfil de Contratante del Ayuntamiento de Gijón/Xixón en 
la Plataforma de Contratación del Sector Público.

Primer martes o jueves hábil siguiente a aquél en que finalice el 
plazo señalado para su presentación, en la forma y condiciones 
establecidos en el Pliego Modelo.

4.1 VALOR ESTIMADO DEL CONTRATO
(ANEXO MEMORIA ECONÓMICA)

912.902,70 € (IVA excluido)

502.096,48 € (IVA incluido)
4.2 PRESUPUESTO BASE DE LICITACIÓN
(ANEXO MEMORIA ECONÓMICA)

87.140,71 € (importe del IVA incluido)

4.3. FORMA DE DETERMINAR EL PRECIO DEL CONTRATO

El precio del contrato será la contraprestación a percibir por el contratista adjudicatario, la cual será abonada en función de la 
prestación realmente ejecutada, y aprobada de acuerdo con lo previsto en la normativa vigente. En el precio se entenderá 
incluido el IVA, que en todo caso se indicará como partida independiente. Se especificarán las particularidades relativas a esta 
magnitud con arreglo a lo dispuesto en el artículo 102 de la LCSP y sus disposiciones de desarrollo.
El precio cierto del contrato resultará de minorar el precio del contrato en el importe del IVA incluido en la oferta, importe que será 
el IVA legalmente aplicable el último día del plazo para la presentación de ofertas.

 En términos de precios unitarios referidos a los distintos componentes de la prestación o a las unidades de la misma 
que se entreguen o ejecuten.

El tipo de licitación corresponderá al precio máximo unitario indicado para cada artículo.
La oferta no deberá sobrepasar ninguno de los precios máximos establecidos en el catálogo, quedando desestimada la 
totalidad de la oferta en caso contrario.
El ofertante deberá presentar oferta a todos los artículos licitados del catálogo.

https://www.contrataciondelestado.es/
https://www.gijon.es/contratacionelectronica


Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

Por tanto, el precio unitario cierto de cada artículo resultará de minorar el precio unitario de adjudicación de cada artículo en 
el importe del IVA incluido, importe que será el IVA legalmente aplicable al último día del plazo para la presentación de 
ofertas.
El número de unidades estimadas corresponde con la estimación de consumo del Ayuntamiento de Gijon/Xixón pero no 
supone, en ningún caso, compromiso de gasto, estableciéndose a efectos informativos y de valoración de ofertas. El gasto 
efectivo está condicionado por las necesidades reales de la Entidad Contratante que, por tanto, no queda obligada a 
demandar una determinada cuantía, ni a gastar la totalidad del presupuesto. A efectos de pago, se facturará 
proporcionalmente en atención a los productos efectivamente demandados.

CÓDIGO 
CATÁLOGO DESCRIPCIÓN UNIDAD 

MEDIDA
CANTIDAD ANUAL 

PREVISTA

PRECIO UNITARIO 
MÁXIMO
(con IVA)

20901000 Hormigón HM-20 M3 653 129,06 €

20902000 Hormigón HM-25 M3 300 136,21 €

20904000 Hormigón HA-25 M3 360 136,21 €

20905000 Hormigón HF-3,5 M3 2.170 136,21 €

20909001 Suplemento fibra sintética por m3 de hormigón M3 650 7,32 €

20909002 Suplemento hormigón tintado colores: rojo, marrón 
o amarillo M3 570 48,40 €

4.4 DIVISIÓN EN LOTES DEL CONTRATO

Se establece división en lotes NO

Justificación de la no división en lotes:

No se considera conveniente la división en lotes de este suministro al tratarse de una relación de artículos de una misma 
tipología que se fabrican en planta para ser distribuidos directamente a la obra en el momento del consumo, sin posibilidad 
de almacenaje ni acopio.
El principal motivo de la no conveniencia de separación en lotes es el factor logístico. Los totales a suministrar por anualidad 
se fraccionan en múltiples entregas con destinos diferentes al ser en cada caso la entrega a pie de obra. Estas entregas se 
deben hacer con camiones específicos y en una misma obra se pueden precisar distintos tipos de hormigón. Con esta 
estructura de la demanda se generaría en caso de división en lotes unos costes de fabricación, envío y reparto 
desproporcionados, además de un inconveniente en la coordinación de los trabajos de la obra.

4.5 MODIFICACIONES CONTRACTUALES ADMITIDAS 

Se prevé una posible modificación de hasta el 20% del precio del contrato, aplicable también al periodo de prórroga.
Dicha modificación no supondrá en ningún caso la alteración de los precios unitarios del contrato, los cuales permanecerán 
invariables, ni la introducción de otros nuevos.
Asimismo, también se establece expresamente la aplicabilidad a este contrato de lo establecido en el artículo 301.2 de la 
LCSP.

4.6 JUSTIFICACIÓN DE LA NECESIDAD DE LAS MODIFICACIONES

Por no poder prever la incorporación futura de planes de empleo y nuevas Escuelas Taller, así como el posible incremento del 
volumen de trabajo por motivos imprevistos de reparación que puedan resultar de fenómenos meteorológicos, accidentes o 
urgencias.

4.7 VALOR ESTIMADO DE LAS MODIFICACIONES

http://www.gijon.es/cev


82.991,16 € (IVA excluido)

Importe del IVA 17.428,14 €

En los casos en que la determinación del precio se realice mediante unidades de ejecución, no tendrán la consideración de 
modificaciones la variación que durante la correcta ejecución de la prestación se produzca exclusivamente en el número de 
unidades realmente ejecutadas sobre las previstas en el contrato, las cuales podrán ser recogidas en la liquidación, siempre 
que no representen un incremento del gasto superior al 10 por ciento del precio del contrato. Estas variaciones no se 
consideran una modificación del contrato.

5.1 ANUALIDADES DE GASTO Y APLICACIONES PRESUPUESTARIAS:
La ejecución del contrato está amparada por créditos de ejercicios futuros. Dichos créditos quedan subordinados al que para 
cada ejercicio se autorice en los respectivos presupuestos, con cargo a las aplicaciones presupuestarias y ejercicios que a 
continuación se detallan, por los importes que para cada uno se indican, del Presupuesto de Gastos del Ayuntamiento de 
Gijón/Xixón. En el caso de contar con financiación afectada dichos créditos quedan igualmente subordinados a la firmeza de 
la financiación.

Servicio Aplicación 
Presupuestaria

Gasto Estimado (con 
IVA) año 2023 

(2 meses)

Gasto Estimado (con 
IVA) año 2024 

(10 meses)

Gasto Total 
estimado
(con IVA)

PLANES EMPLEO (Inversión) D50 24103 62701 7.727,53 € 38.637,67 € 46.365,20 €

PLANES EMPLEO (Gasto) D50 24103 22199 2.996,70 € 14.983,50 € 17.980,20 €

PATRIMONIO VERDE K60 17100 22199 12.045,85 € 60.229,25 € 72.275,10 €

MANTENIMIENTO COLEGIOS G24 32300 21299 172,08 € 860,40 € 1.032,48 €

BRIGADAS ZONA RURAL K60 45400 22199 60.202,83 € 301.014,17 € 361.217,00 €

ESCUELAS TALLER D50 24104 22199 537,75 € 2.688,75 € 3.226,50 €

TOTALES 83.682,74 € 418.413,74 € 502.096,48 €

5.2 RÉGIMEN DE FACTURACIÓN

Corresponde al responsable de Contabilidad de este Ayuntamiento la competencia en materia de contabilidad pública.

El contratista expedirá y presentará la correspondiente factura, y una vez recibida, resultando conforme, reconocida la 
obligación y aprobada por el órgano competente, en su caso, se procederá a su abono. 

La facturación se realizará:
Al término de cada mes natural, el contratista expedirá la correspondiente factura por los suministros mensuales realizados y 
deberán ajustarse a cuantos requisitos sean exigidos por la normativa vigente en cada momento e indicar como partida 
independiente el importe del IVA. En particular, se realizará una facturación por mes y por suministro como mínimo, 
atendiendo a las instrucciones sobre agrupación de albaranes que se reciban de los mismos, incorporando junto a la factura 
los albaranes sellados y/o firmados con nombre y apellidos por la persona responsable de la obra o persona en quien delegue 
expresamente.
Las facturas indicarán:

- El área gestora o Servicio municipal que haya realizado el pedido.
- El número de expediente.
- El número de pedido.
- El código de cada artículo a facturar.
- El número de cada uno de los albaranes incluidos en la misma.
- Una línea por artículo con la descripción, cantidad, precio unitario y precio total.

5.3 PRESENTACIÓN DE FACTURAS

La remisión de las facturas al Ayuntamiento de Gijón o sus organismos dependientes habrá de realizarse de forma electrónica 
a través de la plataforma Punto General de Entrada de Facturas Electrónicas de la Administración General del Estado (FACe), 
cuya dirección es https://face.gob.es/es/.

CÓDIGOS DIR

Oficina Contable Órgano Gestor Unidad Tramitadora

https://face.gob.es/es/


Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

L01330241 
Ayuntamiento de 

Gijón

LA0000523
C.D de Educación, Cultura, Juventud

y Festejos.

LA0000534
Centros Educativos

MANTENIMIENTO
EDIFICIOS ESCOLARES 

ENSEÑANZA

L01330241 
Ayuntamiento de 

Gijón

LA0000522
C.D de mantenimiento y obras de 

infraestructuras

LA0004360
Parques y Jardines

PATRIMONIO VERDE 
PARQUES Y JARDINES

L01330241 
Ayuntamiento de 

Gijón

LA0000522
C.D de mantenimiento y obras de 

infraestructuras

LA0004361
Zona Rural

SERVICIOS ZONA RURAL
BRIGADAS OOPP

L01330241 
Ayuntamiento de 

Gijón

LA0000527
C.D de Desarrollo Económico y Empleo

LA0004364
Escuelas Taller

FORMACIÓN Y EMPLEO

L01330241 
Ayuntamiento de 

Gijón

LA0000527
C.D de Desarrollo Económico y Empleo

LA0000528
Formación y Empleo

PLANES DE EMPLEO

6.1 PLAZO DE DURACIÓN

El contrato tendrá una duración de UN (1) AÑO pudiendo ser prorrogado por un año más. El inicio del contrato no se 
producirá, en ningún caso, antes del 22 de octubre de 2023 con el fin de respetar la duración de la adjudicación vigente 
aún cuando la formalización del contrato se produzca con anterioridad, comenzando a computar, en este caso, el año de 
duración del nuevo contrato a partir del 23 de octubre de 2023. Pasada la fecha de vigencia del actual contrato, el año de 
duración del nuevo contrato comenzarán a computarse a partir del día siguiente a la formalización del mismo.

La prórroga se acordará por el órgano de contratación y será obligatoria para el contratista cuando haya sido preavisado con 
dos meses de antelación a la finalización de la vigencia del contrato. En caso contrario la adopción del acuerdo de prórroga 
requerirá la conformidad del contratista con carácter previo.

En todo caso y sin perjuicio de la obligatoriedad de la prórroga, el contratista podrá manifestar con carácter previo a la 
decisión municipal y con una anticipación mínima de seis meses, su voluntad de prórroga contractual, en cuyo caso dicha 
manifestación de voluntad tendrá el carácter de preaviso. Dicha declaración no será en ningún caso vinculante para la 
Administración que deberá en todo caso pronunciarse de forma expresa sobre la concesión de la prórroga.

6.2 PLAZO DE ENTREGA

El primer suministro se realizará en un plazo máximo de 1 día a contar desde la fecha en que se produzca la solicitud por 
parte de los servicios municipales. A partir del primer suministro, cada pedido parcial se hará efectivo en un plazo máximo de 
24 horas desde su notificación, (entre las 8:00 y 10:00 del día siguiente), salvo indicación en contra.

7. REVISIÓN DE PRECIOS

Procede la revisión de precios de conformidad al Art. 103.2 LCSP, la cual, se realizará teniendo en cuenta el Índice de costes 
del sector de la construcción CNAE 2009. Base 2015 Apdo. 2.1. Índice de precios y materiales diversos de la construcción 
(Base 100 = enero 2015). Tabla 1 publicado por Ministerio de Transportes, Movilidad y Agencia Urbana en lo relativo al 
hormigón. (Anexo Memoria Económica)

http://www.gijon.es/cev


8. PLAZO DE GARANTÍA

UN (1) AÑO

9.1 PENALIZACIONES GENERALES POR INCUMPLIMIENTO CONTRACTUAL

Además de las establecidas en el Pliego Modelo, se aplicarán las siguientes:
En caso de retraso en la prestación del suministro que implique demora o paralización del resto de los elementos de la obra, 
se podrán aplicar las siguientes penalidades:

- Por cada hora de retraso hasta cinco a partir del plazo de entrega establecido: 5% del importe de la entrega.
- A partir de 5 horas de retraso a partir del plazo de entrega establecido: 10% del importe de la entrega.

MOTIVACIÓN: La no entrega de este material a tiempo causaría un notable trastorno en la planificación de la obra, 
influyendo en la parada del personal propio y en los encargos de otros suministros complementarios.
Se estima por tanto que las penalizaciones contempladas en el Pliego Modelo no son suficientes para cubrir esa posible 
contingencia.

9.2 OTRAS PENALIZACIONES

Obligaciones esenciales: Son las recogidas en el Pliego Modelo y tendrán una 
penalización del 3% del precio del contrato (IVA excluido).

Las restantes penalizaciones: Son las recogidas en el Pliego Modelo y tendrán 
una penalización del 2% del precio del contrato (IVA excluido).

10. SOLVENCIA
Se considera que los criterios de solvencia económica y técnica o profesional que se relacionan son los adecuados y 
suficientes para acreditar la capacidad de las empresas licitadoras para ejecutar correctamente la prestación dadas las 
características de la misma.

SOLVENCIA  DEL CONTRATISTA:

EL EMPRESARIO ACREDITARÁ SU SOLVENCIA EL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS ESPECÍFICOS DE SOLVENCIA 
EXIGIDOS.

SOLVENCIA ECONÓMICA Y FINANCIERA

Volumen anual de negocios del licitador o candidato, que referido al año de mayor volumen de negocio de los tres últimos 
concluidos deberá ser al menos la cantidad que se establezca como nivel mínimo:

Nivel mínimo de solvencia económica: 684.677,03 euros.

El volumen anual de negocios del licitador o candidato se acreditará por medio de sus cuentas anuales, aprobadas y 
depositadas en el Registro Mercantil (en el modelo normalizado para la presentación en el Registro Mercantil de las cuentas 
anuales de los sujetos obligados a su publicación establecido en la Orden JUS/206/2009, de 28 de enero, junto con el 
justificante de dicho Registro), si el empresario estuviera inscrito en dicho registro, y en caso contrario por las depositadas en 
el registro oficial en que debe estar inscrito. 
Los empresarios individuales no inscritos en el Registro Mercantil acreditarán su volumen anual de negocios mediante sus 
libros de inventarios y cuentas anuales legalizados por el Registro Mercantil.

SOLVENCIA TÉCNICA

Una relación de los principales suministros o trabajos realizados de igual o similar naturaleza que los que constituyen 
el objeto del contrato en el curso de, como máximo los últimos tres años, en la que se indique el importe, la fecha y el 
destinatario, público o privado de los mismos.
Los suministros o trabajos efectuados se acreditarán mediante certificados expedidos o visados por el órgano competente, 
cuando el destinatario sea una entidad del sector público; cuando el destinatario sea un sujeto privado, mediante un 
certificado expedido por este o, a falta de este certificado, mediante una declaración del empresario acompañado de los 
documentos obrantes en poder del mismo que acrediten la realización de la prestación.
Se exigirá como mínimo que el importe anual acumulado en el año de mayor ejecución (del período antes citado), en 
suministros de igual o similar naturaleza que los que constituyen el objeto del presente contrato, cuyo importe anual 
acumulado en el año de mayor ejecución sea igual o superior a: 319.515,95 €

11. HABILITACIÓN PROFESIONAL NECESARIA

No se exige.

12. SUBCONTRATACIÓN 



Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

¿Se permite la subcontratación?   SI 

Obligación de indicar en la oferta la parte del contrato que tenga previsto subcontratar:   NO

Obligación de subcontratar con empresas especializadas:  NO

13. SOBRES EN LOS QUE DEBE APORTARSE LA DOCUMENTACIÓN PARA CONCURRIR A LA LICITACIÓN Y 
CONTENIDO A INCLUIR EN CADA UNO DE ELLOS

SOBRE O ARCHIVO ELECTRÓNICO Nº 1 – DOCUMENTACIÓN ADMINISTRATIVA (ACREDITATIVA DEL 
CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS PREVIOS)

- Declaración responsable que se ajustará al formulario de documento europeo único de contratación (en lo sucesivo 
DEUC), a la que se podrá acceder en la siguiente dirección: ESPD (registrodelicitadores.gob.es)   y que deberá ir firmada 
y con la correspondiente identificación. 
- Se debe designar una dirección de correo electrónico, a los efectos de practicar notificaciones.

SOBRE O ARCHIVO ELECTRÓNICO Nº 2 – OFERTA ECONÓMICA Y PROPUESTA SUJETA A EVALUACIÓN POSTERIOR 
(CRITERIOS VALORABLES MEDIANTE CIFRAS O PORCENTAJES)

Oferta Económica conforme al Modelo de Proposición Económica que consta al final del presente Cuadro de Características 
Particulares.

* Debe estar firmado electrónicamente y coincidir dicha firma con el representante legal designado en el mismo o persona que 
actúe en su propio nombre.

 En el caso que la totalidad de documentación administrativa relativa al “Sobre o Archivo Electrónicos Nº 1 - 
Documentación Administrativa” de todos los licitadores presentados resultara correcta, se procederá, seguidamente, ese 
mismo día, a la apertura de los “Sobres o Archivos Electrónicos Nº 2 - Oferta Económica y documentación que será 
valorada conforme a criterios cuantificables mediante aplicación de fórmulas”.

 Todos los documentos deberán ser presentados en castellano originalmente o con la debida traducción.

 Documentos y datos de los licitadores de carácter confidencial.

Los licitadores deberán indicar qué documentos o datos de los incluidos en las ofertas tienen la consideración de 
«confidenciales», sin que resulten admisibles las declaraciones genéricas de confidencialidad de todos los documentos o 
datos de la oferta. La condición de confidencial deberá reflejarse claramente en el propio documento que tenga tal 
condición. A estos efectos en el índice o encabezado de los documentos (memorias, proyectos o alegaciones) que se 
solicite aportar en el procedimiento se incluirá el detalle de los apartados o párrafos concretos que se declaren 
confidenciales. A falta de esta indicación el órgano de contratación no estará obligado a recabar el parecer del licitador 
antes de divulgar tales documentos.
La confidencialidad no podrá extenderse a todo el contenido de la oferta. Únicamente podrá extenderse a documentos o 
parte de los mismos que tengan una difusión restringida y en ningún caso a documentos que sean públicamente 
accesibles, respetándose en todo caso lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018 de 5 de diciembre de protección de datos 
personales y garantía de los derechos digitales.
El carácter de confidencial afecta, entre otros, a los secretos técnicos o comerciales, a los aspectos confidenciales de las 
ofertas y a cualesquiera otras informaciones cuyo contenido pueda ser utilizado para falsear la competencia, ya sea en 
ese procedimiento de licitación o en otros posteriores. A estos efectos, para considerar que la documentación tiene 
carácter confidencial, se deberá justificar suficientemente que:
1. Supone una ventaja competitiva para la empresa.
2. Es información reservada, es decir, desconocida por terceros.

http://www.gijon.es/cev
https://visor.registrodelicitadores.gob.es/espd-web/filter?lang=es


3. Representa un valor estratégico para la empresa y pueda afectar a su competencia en el mercado, considerando 
secretos comerciales o técnicos conjunto de conocimientos que no son de dominio público y que resultan necesarios para 
la fabricación o comercialización de productos, la prestación de servicios, y la organización administrativa o financiera de 
una unidad o dependencia empresarial, y que por ello otorga a quien dispone de ellos de una ventaja competitiva en el 
mercado que se esfuerza en conservar en secreto, evitando su divulgación y sin que pueda otorgarse tal carácter al 
conjunto de la documentación que constituye la oferta del licitador.

DEBER DE INFORMACIÓN: DATOS PERSONALES DE LOS PARTICIPANTES EN LA LICITACIÓN

De conformidad con la normativa vigente aplicable, se informa que los datos personales facilitados por el licitador que 
participa en el proceso de contratación o, en su caso, por los que resulten adjudicatarios, son incorporados en tratamientos 
responsabilidad del Ayuntamiento de Gijón/Xixón, con la finalidad de gestionar el proceso de contratación y para controlar la 
adecuada ejecución de las prestaciones. 

La recogida y tratamiento de estos datos, es lícita en base a la necesidad de cumplir con una obligación legal (art. 6.1.c.) del 
Reglamento (UE) 2016/679 General de Protección de Datos) y de conformidad con la normativa de contratación del sector 
público – LCSP. 

Los datos serán tratados de manera confidencial y solo serán comunicados a entidades de control y fiscalización, como el 
Tribunal de Cuentas y a otros órganos con competencias en la materia, así como a restantes terceros, siempre y cuando se 
cumplan las exigencias establecidas en la vigente legislación de protección de datos personales. 

Los datos personales de los representantes de las entidades/empresas podrán ser objeto de publicidad en cumplimiento de la 
normativa de transparencia. Los datos serán conservados durante los plazos establecidos en las normas de contratación del 
sector público y siguiendo los criterios de archivo documental. 

Las personas titulares de estos datos podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, así como otros 
derechos contemplados en la vigente normativa de protección de datos, cuando procedan, en los términos previstos en la 
misma, mediante comunicación dirigida al Ayuntamiento de Gijón/Xixón, bien al correo electrónico protecciondatos@gijon.es, 
a su dirección postal, a través de la Sede electrónica, o de forma presencial en las Oficinas de asistencia en materia de 
registros. 

Cuando lo considere pertinente, podrá acudir a la Autoridad de Control en materia de protección de datos personales: 
Agencia Española de Protección de Datos - C/Jorge Juan, 6 – 28001 – Madrid, o a través de su Sede Electrónica: 
https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/.

Con carácter previo y potestativo podrán ponerse en contacto con el/la Delegada de Protección de Datos Municipal a través 
de la dirección de correo electrónico: dpd@gijon.es. 

14. CONDICIONES ESPECIALES DE EJECUCIÓN

Condiciones especiales de ejecución del contrato de carácter medioambiental. 
Todos los trabajos de suministro relacionados con la ejecución del contrato han de cumplir todos los requisitos exigidos por 
la legislación medioambiental aplicable y en especial los relativos a emisión de ruidos, gases u otros productos nocivos o 
perjudiciales para el medio ambiente.
Como único responsable de los residuos peligrosos generados por el mantenimiento de su maquinaria, deberá gestionar 
los mismos conforme a los requisitos legales establecidos en cada momento y entregarlos a un gestor autorizado.
El suministro se llevará a cabo sin poner en peligro la salud humana y sin utilizar procedimientos o métodos que puedan 
perjudicar el medio ambiente y, en particular sin crear riesgos para el agua, el aire, el suelo o subsuelo, conservando en 
perfecto estado el entorno en el que se realicen.
Asimismo, los residuos generados no peligrosos se depositarán en un punto limpio.

Las empresas contratistas deberán exigir el cumplimiento de esta condición especial de ejecución a los subcontratistas que 
participen en la ejecución del contrato.

Motivación: el objeto de esta cláusula es que las empresas licitadoras justifiquen un enfoque empresarial hacia el desarrollo 
sostenible. A tal fin, la empresa adjudicataria deberá de presentar al Ayuntamiento un Plan de residuos y reciclaje. 
Asimismo, los residuos generados no peligrosos se entregarán en punto limpio y los peligrosos a gestor autorizado debiendo 
entregar al responsable del contrato, cuando este los requiera para su control, los documentos de seguimiento y aceptación 
de los residuos entregados a los gestores debidamente autorizados.

15.1 OBLIGACIONES DEL ADJUDICATARIO

Además de las establecidas legalmente y las recogidas en el Pliego Modelo, serán las siguientes:

- Una vez formalizado el contrato, en el plazo de un mes la empresa adjudicataria deberá presentar una breve 
memoria donde quede constancia de que cómo va a dar cumplimiento a las condiciones especiales de ejecución y a las 
condiciones de carácter medioambiental exigidas en el presente pliego. Asimismo, aportará al responsable del contrato 
una declaración responsable por la que se compromete a cumplir las condiciones medioambientales exigidas durante toda 
la vigencia del contrato.

ACCESIBILIDAD: Todos los (productos/ servicios) tendrán unas características, elementos o funciones conformes con los 
requisitos de accesibilidad que figuran en el anexo I de la ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la 
Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y servicios. 

15.2 OBLIGACIONES CONTRACTUALES DE CARÁCTER ESENCIAL

mailto:protecciondatos@gijon.es
https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/
mailto:dpd@gijon.es


Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

Ejecutar el contrato en los términos recogidos en la propuesta que realice.

Dar cumplimiento a todos los extremos recogidos en el presente Cuadro de Características Particulares, así como a las 
prescripciones del Pliego Modelo de Cláusulas Administrativas y al Pliego de Prescripciones Técnicas, incluyendo la 
asignación de los medios personales y materiales que se determinen en el mismo.
El adjudicatario tendrá la obligación de comunicar en un plazo máximo de 48 horas cualquier incidencia que se produzca 
en la ejecución del contrato y que pueda generar responsabilidades para el Ayuntamiento de Gijón/Xixón; en estos casos, 
además de la comunicación, deberá realizar un informe sobre las circunstancias del siniestro y facilitar todos los datos 
posibles para la resolución de una eventual reclamación.

La condición especial de ejecución introducida de conformidad con lo previsto en el artículo 202 LCSP, así como los 
compromisos de adscripción a la ejecución del contrato de los medios materiales y personales suficientes para ello al amparo 
de lo previsto en el artículo 76.2 LCSP tienen carácter de obligaciones contractuales de carácter esencial.

El cumplimiento de todos los compromisos que adquiera el licitador en su oferta será verificado durante la ejecución del 
contrato, por el responsable del mismo.

Las condiciones especiales de ejecución de carácter social, éticas o medioambiental introducidas al amparo de lo previsto en 
el artículo 202 LCSP así como los compromisos de adscripción a la ejecución del contrato de los medios materiales y 
personales suficientes para ello al amparo de lo previsto en el artículo 76.2 LCSP y el contenido de la oferta son 
consideradas obligaciones contractuales de carácter esencial;  conforme viene explicitado en el Pliego Modelo. 

15.3 OBLIGACIONES ESPECÍFICAS

PÓLIZA DE SEGURO:   SI

El adjudicatario, y a su cuenta, estará en posesión de un seguro de responsabilidad civil que cubra todos los riesgos derivados de 
su actividad y que con motivo de esta adjudicación puedan afectar al contratante del suministro (importe de indemnización será 
de al menos 500.000 €).
El contratista estará obligado a suscribir a su cargo las pólizas de seguros que se consideren oportunas por el responsable del 
contrato, indicando conceptos, cuantías, coberturas, duración y condiciones, así como la declaración de renovación en caso de 
prórroga. Para ello, una vez formalizado el contrato, y con anterioridad al inicio de la prestación, el adjudicatario, deberá disponer 
y acreditar ante el responsable del contrato, que dispone del seguro correspondiente que cubra todas sus responsabilidades ante 
este Ayuntamiento derivadas de la ejecución del contrato, incluyendo la cobertura de posibles daños a los bienes públicos que se 
ocupen o utilicen.

16. MEDIOS QUE SE EXIGEN ADSCRIBIR A LA EJECUCIÓN DEL CONTRATO

- PERSONALES:
Una vez formalizado el contrato, el contratista deberá comunicar al Ayuntamiento el nombre de la persona a quien deberán 
realizarse los pedidos, así como los números de teléfono de contacto y correo electrónico. El cambio de representante deberá 
ser comunicado al responsable del contrato de este Ayuntamiento, con siete días de antelación como mínimo.

De conformidad con lo establecido en el artículo 150.2 de la LCSP, se requerirá al propuesto como adjudicatario la 
documentación justificativa de disponer efectivamente de los medios de obligatoria adscripción a la ejecución del contrato.

17. CRITERIOS DE VALORACIÓN DE LAS OFERTAS
Justificación: se ha seleccionado como criterio de adjudicación exclusivamente el precio (100%), al tratarse de un suministro 
perfectamente definido en cuanto a su composición y características físicas, que vienen reflejadas en el PPT y por tanto 
perfectamente comparables en los aspectos del rendimiento.

CRITERIOS OBJETIVOS (CRITERIOS VALORABLES MEDIANTE CIFRAS O PORCENTAJES) PUNTOS

PRECIO 100

http://www.gijon.es/cev


Las empresas ofertarán:

El precio unitario para cada uno de los artículos incluidos en el catálogo, incluido en el modelo de proposición 
económica.

- El precio unitario ofertado no deberá sobrepasar ninguno de los precios unitarios máximos 
establecidos quedando desestimada la totalidad de la oferta en caso contrario.

- Los licitadores deberán presentar oferta a todos los artículos incluidos en el catálogo sin excluir ninguno.

- El precio unitario se presentará en euros con dos decimales.

- Se establece el precio por unidad de medida: metro cúbico.

El apartado Precio se valorará del siguiente modo: los precios unitarios ofertados se multiplicarán por el número 
de unidades estimadas de consumo en el Ayuntamiento para cada uno de los códigos. Se obtendrá así la 
valoración económica total de cada oferta, que se tomará como elemento comparable para distribuir la 
puntuación según la fórmula establecida en el pliego modelo.

Vi = (Omin/Oi) x (valoración máxima otorgada a la oferta económica en el CCP)

Siendo:

Vi: Puntuación atribuida a la oferta económica del licitante i

Oi: Oferta económica de licitante i, a valorar.

Omin: Oferta económica de cuantía mínima entre todas las admitidas.

Total criterios objetivos 100

PUNTUACIÓN TOTAL 100

¿Se calculan las ofertas anormalmente bajas?     SI 

Según lo establecido en el Pliego Modelo

Cuando hubieren presentado ofertas empresas que pertenezcan a un mismo grupo, en el sentido del artículo 42.1 del 
Código de Comercio, se tomará únicamente, para aplicar el régimen de identificación de las ofertas incursas en presunción de 
anormalidad, aquella que fuere más baja, y ello con independencia de que presenten su oferta en solitario o conjuntamente 
con otra empresa o empresas ajenas al grupo y con las cuales concurran en unión temporal.

18. UMBRALES MÍNIMOS DE PUNTUACIÓN EN CRITERIOS SOMETIDOS A JUICIO DE VALOR

No procede.

19.1 GARANTÍA DEFINITIVA

20.747,79 euros.

Al tratarse de precios unitarios, se aplica lo establecido en el art. 107.3 de la LCSP.

19.2 GARANTÍA COMPLEMENTARIA

En caso de que la oferta del adjudicatario resultara inicialmente incursa en presunción de anormalidad y habida cuenta del 
mayor riesgo que asume el órgano de contratación en cuanto al cumplimiento de las condiciones de contrato, además de la 
garantía definitiva, se prestará una complementaria de un 3% del precio final ofertado por el licitador que presente la mejor 
oferta, IVA excluido.

20.1 RESPONSABLE MUNICIPAL DEL CONTRATO

Jefatura de la Sección de Compras

20.2 UNIDAD ENCARGADA DEL SEGUIMIENTO Y EJECUCIÓN DEL CONTRATO

Cada Servicio Municipal al que estén asignadas las aplicaciones presupuestarias a las que se imputan los gastos serán las 
encargadas del seguimiento y ejecución ordinaria de las prestaciones contratadas

21. INFORMACIÓN SOBRE LAS CONDICIONES DE SUBROGACIÓN EN CONTRATOS DE TRABAJO



Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

No procede.

22. DEBER DE CONFIDENCIALIDAD

En relación con la confidencialidad será de aplicación lo dispuesto en el art. 133.2 LCSP, por el que el contratista deberá 
respetar el carácter confidencial de aquella información a la que tenga acceso con ocasión de la ejecución del contrato a la 
que se le hubiese dado el referido carácter en los pliegos o en el contrato, o que por su propia naturaleza deba ser tratada 
como tal. Este deber se mantendrá en el plazo de CINCO (5) AÑOS.

23. OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE DATOS

A los efectos previstos en los artículos 116.1 y 122.2, de la LCSP, modificada por el artículo 5 del Real Decreto-Ley 
14/2019, de 31 de octubre, por el que se adoptan medidas urgentes por razones de seguridad pública en materia de 
administración digital, contratación del sector público y telecomunicaciones (BOE, de 5 de noviembre), se informa que a la 
vista de la naturaleza y contenido contractual se trata de un contrato cuya ejecución no requerirá ni la cesión de datos por 
parte de entidades del sector público al contratista ni el tratamiento por el contratista de datos personales por cuenta del 
responsable del tratamiento.
El adjudicatario se compromete a mantener la más absoluta confidencialidad sobre aquellos datos personales que de manera 
accidental haya podido visualizar o conocer durante la ejecución del contrato. Esta obligación se extiende a toda persona que 
pudiera intervenir en la ejecución de las prestaciones, quedando el adjudicatario obligado a instruir a las personas que de él 
dependan, de esta obligación de confidencialidad y del mantenimiento de esta aún después de la terminación de la prestación 
de los Servicios o de su desvinculación con el Ayuntamiento. Así mismo, el adjudicatario, a petición del Ayuntamiento, deberá 
poder acreditar el cumplimiento de la instrucción en materia de confidencialidad a toda persona que pudiera intervenir en la 
ejecución de los trabajos.
En caso de producirse una incidencia durante la ejecución del contrato que implique un acceso accidental o incidental a datos 
personales por parte del adjudicatario, éste deberá ponerlo en conocimiento del Ayuntamiento de Gijón/Xixón, en concreto a 
la persona Delegada de Protección de Datos (dpd@gijon.es), con la mayor diligencia y a más tardar en el plazo de 48 horas. 
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto Ley 14/2019, de 31 de octubre, por el que se modifican determinados 
preceptos de la LCSP, el contratista deberá respetar la normativa vigente en materia de protección de datos tal y como 
establecen los artículos 122.2 y 39.2.h) de la LCSP.
Así mismo, conforme al apartado 35.1.d) de la LCSP modificado por el mencionado Real Decreto, se hace mención 
expresa al sometimiento del presente contrato a la legislación aplicable, constituida actualmente por el Reglamento 
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la Protección de las personas 
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, y la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

24. RECURSO ESPECIAL EN MATERIA DE CONTRATACIÓN

En el marco de la presente licitación podrá interponerse recurso especial en materia de contratación en los términos y 
condiciones fijadas en el Pliego Modelo de Cláusulas Administrativas Particulares y en el Libro I, arts. 44 y ss., de la LCSP.

25. NOTIFICACIONES

Las notificaciones que se practiquen en este procedimiento se realizarán conforme a lo establecido en el Pliego Modelo de 
Cláusulas Administrativas Particulares.

http://www.gijon.es/cev
mailto:dpd@gijon.es


26. DOCUMENTOS QUE REVISTEN CARÁCTER CONTRACTUAL

Además de las obligaciones adicionales asumidas por el contratista al formular su oferta, tendrán carácter contractual los 
siguientes documentos:

- Pliego de Prescripciones Técnicas

- Pliego Modelo

- Cuadro de Características Particulares

- Documento de formalización. Al suscribir este documento, el contratista presta su conformidad a todos los 

demás a que se hace referencia en este apartado.

27. CAUSAS DE RESOLUCIÓN ESPECIFICAS PARA ESTE CONTRATO

No proceden.

28. VARIANTES ADMISIBLES

No se admiten.



Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

MODELO DE PROPOSICIÓN ECONÓMICA

"Don/ña _________________________________________________ vecino/a de ____________________________ 

provisto/a de Documento Nacional de Identidad número ___________________, expedido en ___________________, 

actuando en nombre propio (o en el de ______________________________ N.I.F______________), DECLARA que conoce 

las obligaciones y requisitos que contiene la documentación que ha de regir la licitación para la adjudicación del Suministro 

de hormigón para las obras a realizar por los servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón, anunciada en el Perfil de 

Contratante del Órgano de Contratación situado en la Plataforma de Contratación del Sector Público  el día 

..................................., y se compromete a la realización del objeto del presente contrato con estricta sujeción a lo 

dispuesto en los expresados documentos, y en base a ello formula la siguiente propuesta:  

CÓDIGO 
CATÁLOGO DESCRIPCIÓN

UNIDAD
MEDIDA

PRECIO MÁXIMO
UNITARIO CON IVA

CANTIDAD PREVISTA 
2 AÑOS DE 

CONTRATO(M3)

PRECIO UNITARIO 
OFERTADO
 (CON IVA) 

20901000 Hormigón HM-20 M3 129,06 € 653

20902000 Hormigón HM-25 M3 136,21 € 300

20904000 Hormigón HA-25 M3 136,21 € 360

20905000 Hormigón HF-3,5 M3 136,21 € 2.170

20909001 Suplemento fibra sintética por m3 de 
hormigón M3 7,32 € 650

20909002 Suplemento hormigón tintado colores: rojo, 
marrón o amarillo M3 48,40 € 570

- En el caso de los precios unitarios máximos del catálogo la oferta no deberá sobrepasar ninguno de ellos quedando 
desestimada la totalidad de la oferta en caso contrario.

- El ofertante deberá presentar oferta a todos los artículos licitados del catálogo, sin excluir ninguno.

- Las cantidades indicadas corresponden a un consumo estimado, no estando obligado el contratante a completar el 
consumo, por acordarse en función de las necesidades reales del Ayuntamiento de Gijón/Xixón.

- El precio unitario se presentará en euros con dos decimales.

- La oferta a comparar se calculará como resultado total de multiplicar los precios unitarios ofertados por las cantidades 
estimadas de consumo en cada código.

De conformidad con lo establecido en el artículo 150.2 de la LCSP, se requerirá al propuesto como adjudicatario:
-la documentación justificativa de disponer efectivamente de los medios de obligatoria adscripción a la ejecución del 
contrato.
- las fichas técnicas de cada uno de los artículos ofertados del catálogo incluido en el Pliego de Prescripciones Técnicas, 
donde se certifique que el artículo ofertado para cada código cumple las especificaciones técnicas requeridas. Las fichas 
técnicas presentadas irán claramente identificadas con el código del artículo al que corresponden en el catálogo del 
Ayuntamiento.

http://www.gijon.es/cev


Indicar si la empresa es una PYME:   SÍ: [   ]             NO: [   ]

Declaración de pertenencia a grupo empresarial:

- Pertenece a algún grupo de empresas:   SÍ: [   ]             NO: [   ]

- Pertenece al grupo de empresas denominado:…………………………………………………………… del cual se adjunta lista de 

empresas vinculadas de conformidad con el artículo 42 del Código del Comercio.

CORREO ELECTRÓNICO QUE SE SEÑALA PARA RECIBIR AVISOS DE NOTIFICACIONES

Todas las notificaciones se practican según lo dispuesto en la Cláusula 5 del Pliego Modelo de Cláusulas Administrativas 
Particulares. El correo electrónico sirve exclusivamente para el envío de un aviso adicional en caso de la puesta a disposición 
de la notificación electrónica cuando esta sea preceptiva, o para otras comunicaciones, en su caso. No se enviará un correo 
electrónico en el caso de las notificaciones que se realicen por medio de la publicación de anuncios en el perfil de contratante.

Dirección de correo electrónico

Teléfono

EL PRESENTE DOCUMENTO DEBE ESTAR FIRMADO ELECTRÓNICAMENTE Y COINCIDIR DICHA FIRMA CON EL 
REPRESENTANTE LEGAL DESIGNADO EN EL MISMO O PERSONA QUE ACTÚE EN SU PROPIO NOMBRE



Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

ANEXO: MEMORIA ECONÓMICA 

DETERMINACIÓN PRECIOS UNITARIOS:

Al estar ante un suministro de un producto industrial habitual en la construcción, los precios unitarios se definen 
comprobando en las tarifas actuales de varios suministradores de este tipo de producto, los precios de mercado de cada uno 
de los productos, así como, los precios adjudicados en anteriores procedimientos de licitación de este tipo de materiales tanto 
en el Ayuntamiento de Gijón/Xixón (Exp. 15384K/2018; 12832H/2019; 17192T/2021) como en otras poblaciones.

En los precios se incluyen los diversos conceptos soportados por los proveedores. Se advierte que los importes que 
se indican son estimativos y de carácter orientativo, dependiendo el resultado del coste real de la ejecución del presente 
contrato de una variabilidad de circunstancias ajenas a esta Administración (el sistema de organización, funcionamiento y 
medios de que disponga la empresa, los cambios legislativos, laborales o económicos que puedan suceder durante la 
ejecución, etc.). Conforme a lo expuesto estos valores carecen de valor contractual, no constituyen obligación entre partes, 
más allá de su carácter informativo para el licitador, no siendo susceptibles de reclamación alguna.

Teniendo en cuenta lo expuesto, el desglose de costes que se ha tenido en cuenta para la determinación del precio son:

 Costes directos, entendidos como todos los costes de aquellos factores necesarios para la ejecución del contrato, 
como por ej, el coste de la hora de mano de obra del personal según el convenio aplicable sin que existan diferencias 
por categorías o sexo, combustible, mantenimiento de los vehículos de transporte del material, etc (80%)

 Costes indirectos, entendidos como aquellos factores necesarios pero que no participan directamente en el contrato. 
Ej: medios auxiliares indirectos, costes varios (material fungible, papel, teléfono, electricidad, etc.), personal técnico 
y administrativo que realice tareas relacionadas con el contrato, alquileres, gastos medioambientales, gastos 
financieros, etc. (13%)

 Beneficio industrial, entendido como el beneficio esperado por el adjudicatario del contrato como pago de su actividad 
empresarial (7%)

 Impuestos aplicables (IVA 21%)

REVISIÓN DE PRECIOS 

La Disposición Final Séptima de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en 
materia de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y 
digitalización de actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre 
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos (BOE de 9 de mayo de 2023) modifica, 
entre otros, el artículo 103 de la Ley 9/2017 de Contratos del Sector Público (en adelante, “LCSP”) relativo a la revisión de 
precios.

Dicha modificación amplía la posibilidad de revisión de precios, de tal modo, que en los supuestos en que proceda, y 
previa justificación en el expediente, se podrá establecer el derecho a revisión periódica y predeterminada de precios, 
debiendo fijarse la fórmula de revisión que deba aplicarse, atendiendo a la naturaleza de cada contrato y la estructura y 
evolución de los costes de las prestaciones del mismo. Esta revisión, solo tendrá lugar cuando el contrato se hubiese 
ejecutado, al menos, en el 20% de su importe y hubiese transcurrido un año desde su formalización. En consecuencia, el 
primer 20% ejecutado y el importe ejecutado en el primer año transcurrido desde la formalización quedarán excluidos de la 
revisión.

Por otro lado, la revisión solo podrá afectar a la fracción del precio del contrato que represente la suma de la 
participación en el presupuesto base de licitación del contrato de las materias primas, bienes intermedios y energía que se 
hayan de emplear siempre que dicha suma supere el 20% de dicho presupuesto, siendo necesario indicar el peso de cada 
materia prima, bien intermedio o suministro energético con participación superior al 1% y su respectivo índice oficial de 
revisión de precios.

Asimismo, no se considerarán revisables en ningún caso:
- Los costes asociados a las amortizaciones.

http://www.gijon.es/cev


- Los costes financieros.
- Los gastos generales o de estructura.
- El beneficio industrial.

Por tanto, teniendo en cuenta, que:

a) Solo procederá la revisión de precios cuando el contrato se hubiese ejecutado, al menos, en el 20% de su importe y 
hubiese transcurrido un año desde su formalización.

b) Los costes directos estimados para la determinación del precio suponen un 80% del total.

c) El porcentaje de coste estimado de fabricar el hormigón se desglosaría:

Porcentaje sobre coste

Cemento 52,40%

Árido 27,90%

Agua 0,31%

Planta / Cargadora /Transporte 19,39%

Total costes directos 100%

Lo que supone un peso de las materias primas de un 80,61% que ponderado al peso de los costes directos (80%) objeto de 
revisión supondría un porcentaje de revisión ponderado 64,49%.

d) El índice considerado para la revisión de precios es el Índice de costes del sector de la construcción CNAE 2009. Base 2015 
apdo 2.1. Índice de precios y materiales diversos de la construcción (Base 100 = enero 2015). Tabla 1 publicados por 
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agencia Urbana en lo relativo al hormigón.

e) La revisión de precios tendrá carácter anual y se aplicará exclusivamente a los precios unitarios adjudicados de los códigos 
del catálogo que se detallan a continuación:

CÓDIGO CATÁLOGO DESCRIPCIÓN
20901000 Hormigón HM-20
20902000 Hormigón HM-25
20904000 Hormigón HA-25
20905000 Hormigón HF-3,5

f) La fórmula de revisión aplicable, que será invariable durante la vigencia del contrato y determinará la revisión de precios en 
cada fecha respecto a la fecha de formalización del contrato, siempre que la formalización se produzca en el plazo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de ofertas, o respecto a la fecha en que termine dicho plazo de tres 
meses si la formalización se produce con posterioridad. 

Se concluye, así pues, que la revisión de precios se realizará conforme al siguiente procedimiento:

Se calculara el promedio de variación del Índice de precios y materiales diversos de la construcción (Base 100 = 
enero 2015). Tabla 1 publicado por Ministerio de Transportes, Movilidad y Agencia Urbana en lo relativo al hormigón 
correspondiente al periodo comprendido entre la fecha de formalización del contrato si esta se produce en el plazo de tres 
meses desde la finalización del plazo de presentación de ofertas o desde la fecha en que termine dicho plazo de tres meses si 
la formalización se produce con posterioridad. 

A continuación, se calculará la diferencia porcentual entre el promedio resultante y el índice de precios del hormigón 
en el mes de formalización del contrato si esta se produce en el plazo de tres meses desde la finalización del plazo de 
presentación de ofertas o desde el mes de la fecha en que termine dicho plazo de tres meses si la formalización se produce 
con posterioridad, de tal modo, que al porcentaje obtenido se aplicará el 64,49% correspondiente al peso ponderado de las 
materias primas en los costes directos, obteniéndose el porcentaje de revisión a aplicar para la actualización de cada uno de 
los precios unitarios adjudicados para la anualidad en cuestión.

DETERMINACIÓN DE CANTIDADES:

El volumen total del contrato no puede establecerse “a priori”, dado que, al tratarse de obras de reparaciones, mejora y 
mantenimiento, no permite prever con exactitud los consumos tal y como sería en el caso de tratarse de obra nueva. Por 
ello, a título informativo y por tratarse de la renovación de un suministro periódico se toman como referencia los datos 
históricos de consumos de unidades de cada código del último año.

En todo caso, al adjudicatario no se le garantiza volumen mínimo de contratación alguno sin que tenga derecho a 
indemnización de ningún tipo sobres las desviaciones del consumo medio estimado.

CÓDIGO 
CATÁLOGO DESCRIPCIÓN UNIDAD 

MEDIDA

PRECIO 
UNITARIO 
MÁXIMO 

(CON IVA)

CANT. 
PLANES 

DE 
EMPLEO 
GASTO

CANT. PLANES 
EMPLEO 

INVERSIÓN

CANT. 
PARQUES Y 

JADINES

CANT. 
COLEGIOS

CANT. UT 
BRIGADAS

CANT. 
EETT

CANTIDAD 
ANUAL 

PREVISTA 
(M3)



Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

20901000 Hormigón HM-20 M3  129,06 € 50 120 400 8 50 25 653

20902000 Hormigón HM-25 M3  136,21 € 150 150 300

20904000 Hormigón HA-25 M3  136,21 € 30 80 250 360

20905000 Hormigón HF-3,5 M3  136,21 € 50 120 2.000 2.170

20909001
Suplemento fibra 
sintética por m3 de 
hormigón

M3  7,32 € 20 100 30 500 650

20909002

Suplemento hormigón 
tintado colores: rojo, 
marrón o amarillo por 
m3 de hormigón

M3  48,40 € 10 60 500 570

PRESUPUESTO BASE DE LICITACIÓN:

Totalizando las cantidades previstas de consumo para el año de duración del contrato por los respectivos precios unitarios 
indicados para cada artículo se obtiene para el período considerado el total del presupuesto base de licitación del contrato.

VALOR ESTIMADO TOTAL CONTRATO:

Para su cálculo se toma el presupuesto base de licitación sin IVA para la duración del contrato (1 año) y se le incorpora la 
eventual prórroga (1 año) y la modificación (20%) contemplada.

VALOR ANUAL MEDIO

La anualidad media del contrato se obtiene dividiendo el valor estimado del contrato por el número de meses total de 
ejecución del contrato (12 meses) más las posibles prórrogas (en nuestro caso, una prórroga de 12 meses) y multiplicando 
por 12 el cociente resultante.

CÓDIGO 
CATÁLOGO DESCRIPCIÓN UNIDAD 

MEDIDA

PRECIO 
UNITARIO 
MÁXIMO 

(CON IVA)

CANTIDAD 
ANUAL 

PREVISTA 
(M3)

PBL
(CON IVA)
(1 AÑO)

PBL 
(SIN IVA) IVA PRÓRROGA

(1 AÑO)
MODIF. 
(20%) VEC VAM

20901000 Hormigón HM-20 M3  129,06 € 653  84.276,18 €  69.649,74 €  14.626,44 €  69.649,74 €  13.929,95 €  153.229,43 €  76.614,71 € 

20902000 Hormigón HM-25 M3  136,21 € 300  40.863,00 €  33.771,07 €  7.091,93 €  33.771,07 €  6.754,21 €  74.296,35 €  37.148,18 € 

20904000 Hormigón HA-25 M3  136,21 € 360  49.035,60 €  40.525,29 €  8.510,31 €  40.525,29 €  8.105,06 €  89.155,64 €  44.577,82 € 

20905000 Hormigón HF-3,5 M3  136,21 € 2170  295.575,70 €  244.277,44 €  51.298,26 €  244.277,44 €  48.855,50 €  537.410,37 €  268.705,19 € 

20909001
Suplemento fibra 
sintética por m3 de 
hormigón

M3  7,32 € 650  4.758,00 €  3.932,23 €  825,77 €  3.932,23 €  786,45 €  8.650,91 €  4.325,45 € 

20909002

Suplemento 
hormigón tintado 
colores: rojo, 
marrón o amarillo 
por m3 de 
hormigón

M3  48,40 € 570  27.588,00 €  22.800,00 €  4.788,00 €  22.800,00 €  4.560,00 €  50.160,00 €  25.080,00 € 

TOTAL (CON IVA)  502.096,48 €  502.096,48 €  414.955,77 €  456.451,35 € 

IVA  87.140,71 €  17.428,14 €  191.709,57 € 

TOTAL (SIN IVA)  414.955,77 €  82.991,16 €  912.902,70 € 

http://www.gijon.es/cev


MÍNIMO 
SOLVENCIA 
ECONÓMICA

MÍNIMO SOLENCIA 
TÉCNICA

 684.677,03 €  319.515,95 € 



Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

ANEXO: MODELO DE COMPROMISO DE CONSTITUCIÓN EN UTE 
(CUMPLIMENTAR EN SU CASO Y APORTAR EN EL SOBRE N.º 1)

Al objeto de participar en la licitación del contrato de ……...................…...................…...……

D./Dª .….............................………………..........…. mayor de edad y con DNI …..….....….......…., en 
nombre propio o en representación de la empresa …..................................................…, con NIF 
…......…….......…., 

D./Dª ….............................………………..........…. mayor de edad y con DNI …..….....….......…., en 
nombre propio o en representación de la empresa …..................................................…, con NIF 
…......…….......…., 

DECLARAN BAJO SU RESPONSABILIDAD:

 De conformidad con lo establecido en el artículo 69 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de 
Contratos del Sector Público, en caso de resultar adjudicatarias del contrato se comprometen a 
constituir una unión temporal de empresas (UTE) y a formalizar la constitución de dicha UTE en 
escritura pública.

 La participación que cada empresa ostentará en la unión temporal será la siguiente 
(expresada en porcentaje):

…..........…...........…................................…...…….%

…..........…...........…................................…...…….%

 Que designan como persona representante de la citada unión temporal de empresas a D./Dª 
………...……………..………….……..………………, con DNI ........…….…..…….., y correo electrónico a efectos de 
notificaciones …......…...........…...….....…...…...

Firmado por las personas representantes legales de las empresas integrantes de la UTE

http://www.gijon.es/cev


ANEXO: MODELO PARA ACREDITACIÓN DE LA CAPACIDAD CON MEDIOS EXTERNOS 
(A CUMPLIMENTAR POR EL PROPUESTO COMO ADJUDICATARIO)

Si se recurre a la solvencia o medios de otra entidades, se deberá cumplimentar una declaración conforme al presente 
modelo por cada una de las entidades que pone a disposición del licitador su solvencia o medios. Asimismo se debe presentar 
por cada una de las entidades que pone a disposición del licitador su solvencia o medios, una declaración responsable que se 
ajustará al formulario de documento europeo único de contratación (en lo sucesivo DEUC), a la que se podrá acceder en la 
siguiente dirección: https://visor.registrodelicitadores.gob.es/espd-web/filter?lang=es y que deberá ir firmada y con la 
correspondiente identificación.

D./Dª …......….….....….....….......….....…..........…., con DNI …..........……….., en nombre y 
representación de la empresa …............................……....….………...…...…., con NIF …………..……. a 
efectos de participar en la licitación para la contratación 
…..........….….......….…...….......…......................................……. 

Y

D./Dª …......….….....….....….......….....…..........…., con DNI …............………., en nombre y 
representación de la empresa …..................................….……………...….…., con NIF ….……………. 

Se comprometen, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 75 de la Ley 9/2017, de 8 de 
noviembre, de Contratos del Sector Público, a:

 Que la solvencia o medios que la empresa ……………...……….……......................…. pone a 
disposición de la empresa …..............…..….……................………........…. son los siguientes:





 Que durante toda la ejecución del contrato dispondrán efectivamente de la solvencia o medios 
que se describen en este compromiso.

 Que la disposición efectiva de la solvencia o medios descritos no está sometida a condición o 
limitación alguna.

Firma de los representantes legales de ambas empresas

https://visor.registrodelicitadores.gob.es/espd-web/filter?lang=es


Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

ANEXO

MODELO DE AVAL GARANTÍA DEFINITIVA
(EN SU CASO, A CUMPLIMENTAR POR EL PROPUESTO COMO ADJUDICATARIO)

     
La entidad (razón social de la entidad de crédito o sociedad de garantía recíproca) 

________________________________ NIF _____________________ con domicilio (a efectos de notificaciones y 
requerimientos) en ______________________ en la calle/plaza/avenida _____________________________________ 
C.P._______________ y en su nombre (nombre y apellidos de los Apoderados)                                                                                                                                                        
, con poderes suficientes para obligarle en este acto, según resulta del bastanteo de poderes que se reseña en la parte 
inferior de este documento.

A V A L A

        A (nombre y apellidos o razón social del adjudicatario)____________________________ NIF:_________________ en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 107 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, con los requisitos 
establecidos en los artículos 55 y siguientes del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento 
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas y pliego de cláusulas administrativas, para responder como 
GARANTÍA DEFINITIVA de las obligaciones, penalidades y demás conceptos recogidos en el artículo 110 de la 
mencionada Ley, que deriven del cumplimiento del contrato de 
(_______________________________________________ ______________________________) ante el AYUNTAMIENTO DE 
GIJON/XIXÓN, por importe de: (en letra)                                                       Euros (en cifra) ________________Euros.

           La entidad avalista declara bajo su responsabilidad, que cumple los requisitos previstos en el artículo 56.2 del 
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas. Este aval se otorga solidariamente respecto al 
obligado principal, con renuncia expresa al beneficio de excusión y con compromiso de pago al primer requerimiento del 
AYUNTAMIENTO DE GIJON, con sujeción a los términos previstos en la legislación de contratos del Sector Público, en sus 
normas de desarrollo y en la normativa reguladora de la Caja General de Depósitos.

           El presente aval estará en vigor hasta que el AYUNTAMIENTO DE GIJON/XIXÓN, o quien en su nombre sea habilitado 
legalmente para ello, autorice su cancelación o devolución de acuerdo con lo establecido en la Ley de Contratos del Sector 
Público y legislación complementaria

(lugar y fecha) _____________________________________________________________________
(razón social de la entidad) ___________________________________________________________
(firma de los apoderados)

BASTANTEO DE PODERES POR LA ASESORÍA JURÍDICA DE LA C.G.D O ABOGACÍA DEL ESTADO
Provincia : Fecha : Número o Código :

http://www.gijon.es/cev


ANEXO

MODELO DE CERTIFICADO DE SEGURO DE CAUCIÓN GARANTÍA DEFINITIVA
(EN SU CASO, A CUMPLIMENTAR POR EL PROPUESTO COMO ADJUDICATARIO)

Certificado número: ........................................................... (en adelante, asegurador), con domicilio (a efectos de 
notificaciones y requerimientos) en ......…………………. calle/plaza/Avda. ………….. ......….........................C.P. ……….y 
N.I.F…….……………, debidamente representado por Don ……………………………………………(nombre y apellidos de los  apoderados), con 
poderes suficientes para obligarle en este acto, según resulta del bastanteo de poderes que se reseña en la parte inferior de este 
documento.

A S E G U R A

A (nombre y apellidos o razón social del adjudicatario) ………….…..………………….………………………, N.I.F./C.I.F. 
……………………… en concepto de tomador del seguro, ante el AYUNTAMIENTO DE GIJON/XIXÓN, en adelante asegurado, hasta 
el importe de (en letra) ………………………………………………..euros (en cifra)…………….…..………euros, en los términos y condiciones 
establecidos en el artículo 106 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, normativa de desarrollo 
y pliego de cláusulas administrativas particulares por la que se rige el 
contrato…………………………………………………................................., en concepto de GARANTÍA DEFINITIVA  para responder 
frente al asegurado de las obligaciones, penalidades y demás conceptos recogidos en el artículo 110 de la 
mencionada Ley, que deriven del cumplimiento del contrato.

El asegurador declara, bajo su responsabilidad, que cumple los requisitos exigidos en el artículo 57.1 del Real Decreto 
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones 
Públicas.

La falta de pago de la prima, sea única, primera o siguientes, no dará derecho al asegurador a resolver el contrato, ni éste 
quedará extinguido, ni la cobertura del asegurador suspendida, ni éste liberado de su obligación, caso de que el asegurador 
deba hacer efectiva la garantía.

El asegurador no podrá oponer al asegurado las excepciones que puedan corresponderle contra el tomador del Seguro.

El asegurador asume el compromiso de indemnizar al AYUNTAMIENTO DE GIJÓN/XIXON, al primer requerimiento del mismo, 
en los términos establecidos en la Ley de Contratos del Sector Público y normas de desarrollo.

El presente seguro de caución estará en vigor hasta que el AYUNTAMIENTO DE GIJON/XIXÓN, o quien en su nombre sea 
habilitado legalmente para ello, autorice su cancelación o devolución, de acuerdo con lo establecido en la Ley de Contratos del 
Sector Público y legislación complementaria.

En ............................................., a……..de…………………….…de.............

Firma:

Asegurador
BASTANTEO DE PODERES POR LA ASESORÍA JURÍDICA DE LA C.G.D. O ABOGACÍA DEL ESTADO
Provincia: Fecha: Número o Código:



Nº de verificación: 14612713025213560376

Puede verificar la autenticidad de este documento en www.gijon.es/cev
 
Datos del expediente: Asunto:

Nº Exp:42213N/2023
Contrato: 01.ALCALDIAAYTO2023000112
P2 - Preparación, gestión y adjudicación del contrato 
AYTO
Datos del documento:  

 Tramitador:
 Emisor: 01015933
 Fecha Emisor: 15/06/2023

Suministro de hormigón para las obras a realizar por los 
servicios del Ayuntamiento de Gijón/Xixón 
(42213N/2023)

Ayuntamiento de Gijón/Xixón
CIF: P3302400A
Cabrales, 2 – 33201 Gijón
Teléfono: (34) 985 181 111 / 105 / Fax: (34) 985 181 182 / Web: www.gijon.es

DP010008.P2.05.3.2

ANEXO

MODELO DE AVAL GARANTÍA COMPLEMENTARIA
(EN SU CASO, A CUMPLIMENTAR POR EL PROPUESTO COMO ADJUDICATARIO)

     
La entidad (razón social de la entidad de crédito o sociedad de garantía recíproca) 

________________________________ NIF _____________________ con domicilio (a efectos de notificaciones y 
requerimientos) en ______________________ en la calle/plaza/avenida _____________________________________ 
C.P._______________ y en su nombre (nombre y apellidos de los Apoderados)                                                                                                                                                        
, con poderes suficientes para obligarle en este acto, según resulta del bastanteo de poderes que se reseña en la parte 
inferior de este documento.

A V A L A

        A (nombre y apellidos o razón social del adjudicatario)____________________________ NIF:_________________ en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 107 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, con los requisitos 
establecidos en los artículos 55 y siguientes del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento 
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas y pliego de cláusulas administrativas, para responder como 
GARANTÍA COMPLEMENTARIA de las obligaciones, penalidades y demás conceptos recogidos en el artículo 110 de la 
mencionada Ley, que deriven del cumplimiento del contrato de 
(_______________________________________________ ______________________________) ante el AYUNTAMIENTO DE 
GIJON/XIXÓN, por importe de: (en letra)                                                       Euros (en cifra) ________________Euros.

           La entidad avalista declara bajo su responsabilidad, que cumple los requisitos previstos en el artículo 56.2 del 
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas. Este aval se otorga solidariamente respecto al 
obligado principal, con renuncia expresa al beneficio de excusión y con compromiso de pago al primer requerimiento del 
AYUNTAMIENTO DE GIJON, con sujeción a los términos previstos en la legislación de contratos del Sector Público, en sus 
normas de desarrollo y en la normativa reguladora de la Caja General de Depósitos.

           El presente aval estará en vigor hasta que el AYUNTAMIENTO DE GIJON/XIXÓN, o quien en su nombre sea habilitado 
legalmente para ello, autorice su cancelación o devolución de acuerdo con lo establecido en la Ley de Contratos del Sector 
Público y legislación complementaria

(lugar y fecha) _____________________________________________________________________
(razón social de la entidad) ___________________________________________________________
(firma de los apoderados)

BASTANTEO DE PODERES POR LA ASESORÍA JURÍDICA DE LA C.G.D O ABOGACÍA DEL ESTADO
Provincia : Fecha : Número o Código :

http://www.gijon.es/cev


ANEXO

MODELO DE CERTIFICADO DE SEGURO DE CAUCIÓN GARANTÍA COMPLEMENTARIA
(EN SU CASO, A CUMPLIMENTAR POR EL PROPUESTO COMO ADJUDICATARIO)

Certificado número: ........................................................... (en adelante, asegurador), con domicilio (a efectos de 
notificaciones y requerimientos) en ......…………………. calle/plaza/Avda. ………….. ......….........................C.P. ……….y 
N.I.F…….……………, debidamente representado por Don ……………………………………………(nombre y apellidos de los  apoderados), con 
poderes suficientes para obligarle en este acto, según resulta del bastanteo de poderes que se reseña en la parte inferior de este 
documento.

A S E G U R A

A (nombre y apellidos o razón social del adjudicatario) ………….…..………………….………………………, N.I.F./C.I.F. 
……………………… en concepto de tomador del seguro, ante el AYUNTAMIENTO DE GIJON/XIXÓN, en adelante asegurado, hasta 
el importe de (en letra) ………………………………………………..euros (en cifra)…………….…..………euros, en los términos y condiciones 
establecidos en el artículo 106 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, normativa de desarrollo 
y pliego de cláusulas administrativas particulares por la que se rige el 
contrato…………………………………………………................................., en concepto de GARANTÍA COMPLEMENTARIA  para 
responder frente al asegurado de las obligaciones, penalidades y demás conceptos recogidos en el artículo 110 de 
la mencionada Ley, que deriven del cumplimiento del contrato.

El asegurador declara, bajo su responsabilidad, que cumple los requisitos exigidos en el artículo 57.1 del Real Decreto 
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administraciones 
Públicas.

La falta de pago de la prima, sea única, primera o siguientes, no dará derecho al asegurador a resolver el contrato, ni éste 
quedará extinguido, ni la cobertura del asegurador suspendida, ni éste liberado de su obligación, caso de que el asegurador 
deba hacer efectiva la garantía.

El asegurador no podrá oponer al asegurado las excepciones que puedan corresponderle contra el tomador del Seguro.

El asegurador asume el compromiso de indemnizar al AYUNTAMIENTO DE GIJÓN/XIXON, al primer requerimiento del mismo, 
en los términos establecidos en la Ley de Contratos del Sector Público y normas de desarrollo.

El presente seguro de caución estará en vigor hasta que el AYUNTAMIENTO DE GIJON/XIXÓN, o quien en su nombre sea 
habilitado legalmente para ello, autorice su cancelación o devolución, de acuerdo con lo establecido en la Ley de Contratos del 
Sector Público y legislación complementaria.

En ............................................., a……..de…………………….…de.............

Firma:

Asegurador

BASTANTEO DE PODERES POR LA ASESORÍA JURÍDICA DE LA C.G.D. O ABOGACÍA DEL ESTADO
Provincia: Fecha: Número o Código:


		2023-06-26T14:25:54+0200
	Firma1
	CRIPTOLIB


		2023-06-27T08:02:39+0200
	Firma2
	CRIPTOLIB


	

	



