
                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 
 
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares 
Procedimiento: Procedimiento de Contratación 
 

 

 

CONTRATO DE OBRAS  
PROCEDIMIENTO ABIERTO SIMPLIFICADO 
UNICO CRITERIO DE ADJUDICACIÓN: PRECIO 

 

PLIEGO DE CLAUSULAS ADMINISTRATIVAS PARTICULARES 

 

1.- RESUMEN. 

1.1. PODER ADJUDICADOR. 

ADMINISTRACIÓN CONTRATANTE Ayuntamiento de Híjar  

ÓRGANO DE CONTRATACION  Alcalde del Ayuntamiento de Híjar  

Fecha Resolución inicio de expediente de contratación  18 de enero de 2024 

Dirección del órgano de contratación  Plaza de España nº 13 Híjar 44530 Teruel. 

Contacto secretariahijar@hijar.com 

 

1.2. DEFINICIÓN DEL OBJETO DEL CONTRATO. 

OBJETO  Ejecución material de las obras descritas en el Proyecto de obras 
ordinarios “Urbanización Gimnasio. Calle Bajada de San Antonio. Híjar”  

En concreto, se trata acometer las siguientes actuaciones:  
 

Demoliciones 
Demolición de pavimento exterior, acera, de hormigón en masa 
incluido p/p de bordillo, en todo el recorrido afectado de la calle 
bajada de San Antonio, al encontrarse muy deteriorada por 
levantamiento de raíces y porque se prevé con los trabajos de 
recrecido del talud, que se deteriore. Se procederá a levantar la 
valla metálica que delimita el talud con la acera. 
Movimiento de tierras 
Desbroce y limpieza del terreno con árboles y arbustos, con 
medios manuales. Comprende los trabajos 
necesarios para retirar de las zonas previstas para la edificación 
o urbanización: árboles, arbustos, pequeñas plantas, tocones, 
maleza, broza, maderas caídas, escombros, basuras o cualquier 
otro material existente con medios mecánicos y manuales y 
carga manual a dumper. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 1 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

La dirección facultativa señalará los árboles a mantener, el 
resto se procederá a su arranque, incluidas las zuecas o raíces. 
Excavación a cielo abierto en terreno de tránsito compacto, con 
medios mecánicos, y carga a dumper, para nivelación posterior 
de la plaza peatonal y acceso en rampa, de conformidad a las 
rasantes señaladas en planos. 
El terreno excavado se acopiará para el posterior relleno de 
talud. 
Una vez nivelado se procederá al relleno, extendido y apisonado 
de zahorras a cielo abierto, por mediosmecánicos, en las zonas 
de pavimentación, calle posterior del frontón, plaza peatonal y 
rampa de acceso, en tongadas de 30 cm. de espesor, hasta 
conseguir un grado de compactación del 95% del proctor normal, 
incluso aporte hasta pié de tajo, regado de las mismas y refino 
de taludes, y con p.p. de medios auxiliares. 
Excavación de zanjas para cimentaciones de dimensiones 0,90 x 
0,50 cm. de profundidad, y de 0,60x0,50 cm. según el tramo y 
altura del muro de contención, , con medios mecánicos, y carga 
a dumper. 
Relleno en trasdós de muro de hormigón, con tierra seleccionada 
procedente de la propia excavación, con medios mecánicos. 
Muros de contención 
Cimentación de zapata corrida de cimentación, de hormigón 
armado, realizada en excavación previa, con hormigón HA‐
25/B/20/IIa fabricado en central, y vertido con bomba, y acero 
UNE‐EN 10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 100 
kg/m³. Incluso armaduras de espera de los pilares u otros 
elementos, alambre de atar, y separadores. Hormigón previo de 
limpieza H‐150. 
Muro de contención de tierras de hormigón armado, de 30 cm. 
de espesor, de entre 3 y 1 m de altura, realizado con hormigón 
HA‐25/B/20/IIa fabricado en central, y vertido con bomba, y 
acero UNE‐EN 10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 90 
kg/m³. Incluso tubos de PVC para drenaje, alambre de atar y 
separadores. Cimentación de H.A. con hormigón HA‐25/B/20/IIa 
fabricado en central, y vertido con bomba, y acero UNE‐EN 
10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 100 kg/m³. de 40 
cm. de espesor sobre 10 cm.  de hormigón de limpieza HL‐
150/B/20, fabricado en central y vertido con bomba. 
En las zonas colindantes con el edificio, pendientes de relleno de 
tierras se procederá a la impermeabilización del muro de 
hormigón existente, por su cara exterior, con lámina de betún 
modificado con elastómero SBS, LBM(SBS)‐30‐FP, con armadura 
de fieltro de poliéster no tejido de 160 g/m², de superficie no 
protegida, previa imprimación con emulsión asfáltica aniónica 
con cargas tipo EB (rendimiento: 0,5 kg/m²), totalmente 
adherida al soporte con soplete, colocada con solapes. 
Los muros para dejar vistos con montaje y desmontaje, de 
sistema de encofrado a dos caras con acabado 
visto con textura lisa, realizado con tablero contrachapado 
fenólico con bastidor metálico; pasamuros para paso de los 
tensores; elementos de sustentación, fijación y apuntalamiento 
necesarios para su estabilidad; y líquido desencofrante, para 
evitar la adherencia del hormigón al encofrado. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 2 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

Albardilla prefabricada de hormigón de color gris, para cubrición 
de muros, en piezas de 500x200x50 mm, 
con goterón, y anclaje metálico de acero inoxidable en su cara 
inferior. 
El encuentro con el peto del edificio del gimnasio y el cerramiento 
de los muros de contención dispondrá de barandilla de hierro 
forjado en forma recta de 100 cm de altura, formada por: 
bastidor compuesto de 
barandal superior e inferior de pletina de perfil macizo de hierro 
forjado marcado de 40x8 mm y montantes de cuadradillo de 
perfil macizo de hierro forjado marcado de 16x16 mm con una 
separación de 100 cm entre sí; entrepaño para relleno de los 
huecos del bastidor compuesto de barrotes verticales de 
cuadradillo de perfil macizo de hierro forjado marcado, liso, de 
12x12 mm con una separación de 12 cm, fijada mediante patillas 
de anclaje. 
En la escalera se dispondrá de un pasamanos recto metálico, 
formado por tubo hueco de acero galvanizado, de 40 mm de 
diámetro, con soportes metálicos fijados al paramento mediante 
anclaje mecánico por atornillado. 
Instalaciones 
Las aguas pluviales se procederán a su recogida y vertido por el 
talud, con canalización hasta la evacuación al nivel inferior 
(pasado el acceso al polideportivo para evitar entrada de agua 
al mismo) y salida a la Calle 
peatonal del polideportivo, con salida a calle y río Martín. 
Se dotará de pendiente continua, con un sumidero longitudinal 
en la calle lateral con el frontón y en la plaza. 
Sumidero longitudinal de fábrica, de 300 mm de anchura interior 
y 500 mm de altura, con rejilla de entramado de acero 
galvanizado, clase B‐125 según UNE‐EN 124 y UNE‐EN 1433; 
previa excavación con medios manuales y posterior relleno del 
trasdós con hormigón. 
2 Pozos de registro de elementos prefabricados de hormigón en 
masa, de 1,2 m de diámetro interior y 1,1 m de altura útil 
interior, sobre solera de 25 cm de espesor de hormigón armado 
HA‐30/B/20/XC4+XA2 ligeramente armada con malla 
electrosoldada, con cierre de tapa circular con bloqueo y marco 
de fundición clase D‐400 según UNE‐EN 124, uno para alojar una 
válvula existente de corte de agua potable y otro para alojar un 
registro en el punto de conexión con la acequia de “las 
vegatillas” con tapa de registro perforada.  
2 Bocas de riego tipo bayoneta, de latón, conexión de 1" de 
diámetro, con tapa, enterrada. Incluso accesorios de conexión a 
la tubería de abastecimiento y distribución. 
1 Acometida con arqueta enterrada para abastecimiento de 
agua potable a fuente, que une la red general 
de distribución de agua potable de la empresa suministradora 
con la instalación de la fuente, continua en 
todo su recorrido sin uniones o empalmes intermedios no 
registrables, formada por tubo de polietileno PE 100, de 32 mm 
de diámetro exterior, PN=10 atm y 2 mm de espesor, colocada 
sobre lecho de arena de 15 cm de espesor, en el fondo de la zanja 
previamente excavada, debidamente compactada y nivelada 
con pisón vibrante de guiado manual, relleno lateral 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 3 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

compactando hasta los riñones y posterior relleno con la misma 
arena hasta 10 cm por encima de la generatriz superior de la 
tubería; collarín de toma en carga colocado sobre la red general 
de distribución que sirve de enlace entre la acometida y la red; 
llave de corte de esfera de de diámetro con mando de 
cuadradillo colocada mediante unión, situada junto a la fuente, 
alojada en arqueta prefabricada de polipropileno de 30x30x30 
cm, colocada sobre solera de hormigón en masa HM‐20/P/20/I 
de 15 cm de espesor. Incluso hormigón en masa HM‐20/P/20/I 
para la posterior reposición del firme existente, accesorios y 
piezas especiales. 
Conexión de la acometida a fuente a la red de pluviales del 
municipio. 
Instalaciones de alumbrado 
Apertura de zanjas para prever el soterramiento del alumbrado 
y alumbrado público, se prevén 6 farolas, 
Luminaria LED para vial de distribución asimétrica con cuerpo 
aluminio fundido, Arqueta de registro de hormigón prefabricado 
sin fondo de 60x60x60 cm, para instalaciones de servicios, 
colocado sobre lecho de grava de 15 cm de espesor y relleno 
lateral con tierra de la misma excavación, en origen de 
derivación, y 10 arqueta de registro de hormigón prefabricado 
sin fondo de 40x40x45 cm, una por farola, para instalaciones de 
servicios, colocado sobre lecho de grava de 15 cm de espesor y 
relleno lateral con tierra de la misma excavación. 
Pica de toma de tierra y de acero, con recubrimiento de cobre 
300 μm de espesor, de 1000 mm longitud de 14,6 mm de 
diámetro, clavada en el suelo, cada 5 arquetas, más la primera 
y última. 
Pavimentación 
Base granular con zahorra artificial caliza, de 20 cm. de espesor, 
compactada al 95% del Proctor Modificado con medios 
mecánicos, en tongadas de 20 cm de espesor, hasta alcanzar una 
densidad seca no inferior al 95% del Proctor Modificado de la 
máxima obtenida en el ensayo Proctor Modificado, realizado 
según UNE 103501, para mejora de las propiedades resistentes 
del terreno. 
La pavimentación se prevé continuo de hormigón en masa 
armado con fibras de polipropileno, de 15 cm de espesor, con 
juntas, realizado con hormigón HM‐25/B/20/I fabricado en 
central y vertido desde camión, extendido y vibrado manual, con 
acabado fratasado mecánico. 
Escalera de hormigón visto, con losa de escalera y peldañeado 
de hormigón armado con borde en acero corten en la tabica, 
realizada con 15 cm de espesor de hormigón HA‐25/P/20/IIa 
fabricado en central, y vertido con cubilote, y acero UNE‐EN 
10080 B 500 S, con una cuantía aproximada de 18 kg/m², 
quedando visto el hormigón del fondo y de los laterales de la 
losa; Montaje y desmontaje de sistema de encofrado, con 
acabado visto con textura lisa en su cara inferior y laterales. 
La escalera dispone de 2 tramos de 13 peldaños cada tramo de 
175 cm. de ancho y 15 cm. de altura cada peldaño. 
La delimitación de la zona ajardinada con la zona peatonal, 
donde no exista muro de hormigón se realizará con borde 
metálico de piezas flexibles de chapa lisa de acero corten, de 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 4 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

150 mm de altura, 1,5 mm de espesor y 2 m de longitud, con el 
extremo superior redondeado con un ancho de 7 mm, unidas 
entre sí mediante pletinas de anclaje y tornillería de acero 
inoxidable, para delimitar espacios y separar materiales de 
pavimentación. 
Se procederá a reponer la acera de hormigón en la calle Bajada 
de San Antonio, en todo el ámbito de actuación con bordillo ‐ 
Recto ‐ MC ‐ A1 (20x14) ‐ B‐ H ‐ S(R‐3,5) ‐ UNE‐EN 1340, colocado 
sobre base de hormigón en masa (HM‐20/P/20/X0) de 20 cm de 
espesor y rejuntado con mortero de cemento, industrial, M‐5. y 
la acera de 130 cm. de ancho y 15 cm. de espesor, con hormigón 
en masa armado con fibras de polipropileno, de 15 cm de 
espesor, con juntas, realizado con hormigón HM‐25/B/20/I 
fabricado en central y vertido desde camión, extendido y vibrado 
manual, con acabado fratasado mecánico. 
Restitución del vallado del talud con la acera, formado por malla 
de simple torsión, de 8 mm de paso de malla y 1,1 mm de 
diámetro, acabado galvanizado y postes de acero galvanizado 
de 48 mm de diámetro y 1 m de altura, empotrados en dados de 
hormigón, en pozos excavados en el terreno. Incluso accesorios 
para la fijación de la malla de simple torsión a los postes 
metálicos. 
2 alcorques en la plaza peatonal, formado por cuatro piezas 
prefabricadas de hormigón, para formación de borde de 
delimitación de alcorque cuadrado, de 120x120 cm y 100 cm de 
diámetro interior, gris.   
Jardinería 
Se prevén las instalaciones necesarias de acometida de red de 
riego, para dejarlas alojadas en la pavimentación. 
La plantación de arbolado y especies se realizará a la finalización 
de la urbanización por los servicios municipales. 
Acometida enterrada a la red de riego de 10 m de longitud, 
formada por tubo de polietileno PE 40, de 20 mm de diámetro 
exterior, PN=10 atm y 2,8 mm de espesor y llave de corte alojada 
en arqueta prefabricada de polipropileno. 
Excavación de zanjas para alojar tubería de riego de hasta 1,25 
m de profundidad máxima, con medios mecánicos, y carga a 
camión y posterior relleno de zanjas con tierra seleccionada 
procedente de la propia excavación, y compactación en 
tongadas sucesivas de 25 cm de espesor máximo con medios 
mecánicos, hasta alcanzar una densidad seca no inferior al 90% 
de la máxima obtenida en el ensayo Proctor Modificado, 
realizado según UNE 103501. 
Tubería de abastecimiento y distribución de agua de riego, 
formada por tubo de polietileno PE 40 de color negro con bandas 
de color azul, de 20 mm de diámetro exterior y 2,8 mm de 
espesor, PN=10 atm, enterrada. 
Electroválvula para riego, cuerpo de PVC y polipropileno, 
conexiones roscadas, de 1" de diámetro, alimentación del 
solenoide a 24 Vca, con posibilidad de apertura manual y 
regulador de caudal, con arqueta de plástico provista de tapa. 
Programador electrónico para riego automático, para 4 
estaciones, con 1 programa y 3 arranques diarios del programa, 
alimentación por batería de 9 V. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 5 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

Línea eléctrica monofásica enterrada para alimentación de 
electroválvulas y automatismos de riego, formada por cables 
unipolares con conductores de cobre, RZ1‐K (AS) Cca‐s1b,d1,a1 
3G1 mm², siendo su tensión asignada de 0,6/1 kV, bajo tubo 
protector de polietileno de doble pared, de 40 mm de diámetro. 
Arqueta de paso, de polipropileno, de dimensiones interiores 
30x30x30 cm, sobre solera de hormigón en masa, antes de la 
entrada a cada zona ajardinada. 
Tubería de riego por goteo, formada por tubo de polietileno, 
color negro, de 12 mm de diámetro exterior, con goteros 
integrados, situados cada 30 cm. 
Equipamiento urbano 
1 Fuente modelo Atlas de "Benito" o equivalente, de 110 cm de 
altura, con cuerpo de fundición de hierro con protección 
antioxidante y pintura de color negro, caño y pulsador de 
fundición de latón y rejilla de fundición de hierro pintada en color 
negro. Incluso marco de acero galvanizado y pernos de anclaje, 
fijada a una base de hormigón HM‐20/P/20/X0, o equivalente. 
2 bancos, modelo neobarcino de "Benito" o equivalente de 
180x71x80 cm con asiento y respaldo de madera tropical y 
cuerpo estructural de acero, fijado a una superficie soporte. 
Gestión de residuos 
Transporte de tierras o residuos con camión a vertedero 
específico, instalación de tratamiento de residuos de 
construcción y demolición externa a la obra o centro de 
valorización o eliminación de residuos, situado a una distancia 
máxima de 30 km. 
Canon de vertido por entrega de tierras procedentes de la 
excavación, en vertedero específico, instalación de tratamiento 
de residuos de construcción y demolición externa a la obra o 
centro de valorización o eliminación de residuos. 

 
 
 

CPV 45233262-3 trabajos construcción de zonas peatonales.45112712-9 
trabajos de paisajismo en jardines 

POSIBILIDAD DE LICITAR LOTES NO 

 

1.3. PROYECTO. 

AUTOR Marta Clavería Esponera  

FECHA DE APROBACIÓN 15 de enero de 2024. 

DENOMINACIÓN  Proyecto de obras ordinarias: “Urbanización Gimnasio. 
Calle Bajada de San Antonio. Híjar” 

 

1.4. PRESUPUESTO BASE DE LICITACIÓN. 

Importe de 
licitación  

93.149,30.-€ 
Tipo de IVA 
aplicable  

21% 
19.561,35.- € 

PRESUPUESTO BASE 
DE LICITACIÓN  

112.710,65-€ 

Aplicación presupuestaria  2024 1532 60902 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 6 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 

1.5. VALOR ESTIMADO DEL CONTRATO. 

Importe de licitación (IVA excluido)  93.149,30€ 

Importe de las modificaciones previstas Sin previsión. 

Importe de las obras o suministros puestos a 
disposición del contratista (IVA excluido) 

Sin previsión. 

TOTAL VALOR ESTIMADO DEL CONTRATO  93.149,30.- € 

 

1.6. PRECIO DEL CONTRATO. 

PRECIO DEL CONTRATO 
El que resulte de la adjudicación. Expresará el IVA como 
partida independiente e incluirá tributos, tasas y cánones 
de cualquier índole que le sean de aplicación. 

 

1.7. RÉGIMEN DE FINANCIACIÓN. 

Administración Local 

112.710,65.-€ 

100% 

 

1.8. PLAZO DE EJECUCIÓN. 

2 meses desde acta de replanteo. 

 

1.9 PLAZO DE GARANTÍA.  

Un año desde la recepción formal de las obras ejecutadas.  

 

1.10. CONDICIONES ESPECIALES DE EJECUCIÓN DEL CONTRATO. 

Anexo II 

 

1.11. REVISIÓN DE PRECIOS. 

NO                                             

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 7 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

1.12. GARANTÍA DEFINITIVA. 

5% Sobre importe de adjudicación del contrato IVA excluido.  

Complementaria  No se exige. 

 

1.13. CLASIFICACIÓN EXIGIDA AL CONTRATISTA.  

No es exigible clasificación al contratista si bien, a los efectos de que el empresario pueda acreditar su 
solvencia se considerará su clasificación en el grupo G, categoría o subgrupo de clasificación 1. 

 

1.14. ADSCRIPCIÓN OBLIGATORIA DE MEDIOS.  

Anexo III 

 

1.15. SUBCONTRATACIÓN.  

Condiciones de subcontratación para prestaciones parciales: Anexo IV 

Tareas críticas que No admiten subcontratación: Anexo IV 

Obligación de indicar en la oferta las prestaciones que tenga previsto subcontratar 

 

1.16. CESIÓN DEL CONTRATO. 

NO  

 

1.17. MODIFICACIONES CONTRACTUALES PREVISTAS. 

 No se prevé. 

 

1.18. DATOS DE FACTURACIÓN. 

Entidad Contratante  Ayuntamiento de Híjar  

Órgano de contratación  Alcalde de la  
Corporación  

CÓDIGO DIR3 LO1441222 

Órgano con competencias en 
materia de contabilidad 
(Oficina contable) 

Secretaría -
Intervención 

CÓDIGO DIR3 LO1441222 

Destinatario de la prestación 
(Unidad Tramitadora) 

Ayuntamiento de 
Híjar  

CÓDIGO DIR3 LO1441222 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 8 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

1.19. RÉGIMEN DE RECURSOS CONTRA LOS PLIEGOS. 

 Contrato sometido a recurso especial en materia de contratación ante el Tribunal Administrativo      de 
Contratos Públicos de Aragón 

 

 Contrato sometido a recurso ordinario  

      Recurso de Alzada  

      X Recurso potestativo de reposición  

 

Órgano ante el que interponer el recurso: Alcalde del Ayuntamiento de Híjar. 

 

 

1.20. ÍNDICE DE ANEXOS. 

ANEXO I PRESUPUESTO BASE DE LICITACIÓN. 

ANEXO II CONDICIONES ESPECIALES DE EJECUCIÓN. 

ANEXO III ADSCRIPCIÓN OBLIGATORIA DE MEDIOS. 

ANEXO IV SUBCONTRATACIÓN. 

ANEXO V  DECLARACIÓN RESPONSABLE DEL LICITADOR.  

ANEXO VI MODELO DE PRESENTACIÓN DE PROPOSIONES. 

ANEXO VII COMPPOSICIÓN DE LA MESA DE CONTRATACIÓN. 

ANEXO VIII PENALIDADES 

ANEXO IX CAUSAS DE RESOLUCION DEL CONTRATO 

 

1. RÉGIMEN JURÍDICO DEL CONTRATO Y PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN. 

El contrato que se adjudique siguiendo el presente pliego de cláusulas administrativas particulares tendrá 
carácter administrativo y le resultará de aplicación la normativa sobre contratación de las 
Administraciones Públicas. 
El presente pliego y demás documentos anexos revestirán carácter contractual. En caso de discordancia 
entre el presente pliego y cualquiera del resto de documentos contractuales, prevalecerá este pliego. 
El desconocimiento de las cláusulas del contrato en cualquiera de sus términos, de los otros documentos 
contractuales, y de las instrucciones o de la normativa que resulten de aplicación en la ejecución de lo 
pactado, no exime al adjudicatario de la obligación de cumplirlas. La adjudicación se realizará mediante 
procedimiento abierto simplificado, de acuerdo con el artículo 159 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, 
de Contratos del Sector Público (en adelante LCSP). 
El contrato, por razón de su cuantía, no está sujeto a regulación armonizada. 
 

2. CLÁUSULAS ADMINISTRATIVAS 

 
2.1. Disposiciones Generales. 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 9 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

2.1.1. Objeto y necesidades del contrato. 
El objeto del contrato al que se refiere el presente pliego es la ejecución de las obras descritas en el en el 
apartado 1.2 del cuadro-resumen, de acuerdo con el proyecto básico y de ejecución referenciado en el 
apartado 1.3 del cuadro- resumen, y, las condiciones establecidas en el Pliego de Prescripciones Técnicas. 
Las necesidades a satisfacer mediante el contrato son las contenidas en la resolución administrativa de 
iniciación del expediente cuya fecha de aprobación consta en el apartado 1.1 del cuadro-resumen. 
 
2.1.2 Valor estimado del contrato 
El valor estimado del contrato recogido en el apartado 1.5. del cuadro-resumen ha sido tenido en cuenta 
para elegir el procedimiento de licitación aplicable a este contrato y la publicidad a la que va a someterse. 
 
2.1.3 Presupuesto base de licitación. 
El importe del presupuesto base de licitación del contrato es el señalado como máximo en el apartado 
1.4 del cuadro resumen, conforme al desglose indicado en el Anexo I. 
 
2.1.4 Precio del contrato. 
El precio del contrato será el que resulte de la adjudicación del mismo y deberá indicar como partida 
independiente el IVA. 
En el precio del contrato se considerarán incluidos los tributos, tasas y cánones de cualquier índole que 
sean de aplicación, así como todos los gastos que se originen para el adjudicatario como consecuencia del 
cumplimiento de las obligaciones contempladas en el pliego. 
Todos los gastos que se originen para el contratista como consecuencia de las obligaciones recogidas en 
los pliegos y en el resto de disposiciones que sean de aplicación al contrato, que no figuren en el proyecto 
objeto de licitación entre los costes directos e indirectos de ejecución, se considerarán incluidos en el 
porcentaje de Gastos Generales de Estructura. 
 
2.1.5 Existencia de crédito. 
El presente contrato se financia de acuerdo a lo dispuesto en el apartado 1.7 del cuadro -resumen.  
 
2.1.6 Plazo de ejecución del contrato. 
El plazo de ejecución de las obras será el que figure en el apartado1.8 del cuadro-resumen. 
 
2.1.7 Perfil de contratante. 
La información relativa al presente contrato que, de acuerdo con lo dispuesto en este Pliego, vaya a ser 
publicada a través del perfil de contratante podrá ser consultada en la siguiente dirección electrónica: 
https://contrataciondelestado.es/wps/portal/!ut/p/b0/04_Sj9CPykssy0xPLMnMz0vMAfIjU1JTC3Iy87
KtClKL0jJznPPzSooSSxLzSlL1w_Wj9KMyU5wK9CMN_VKLSzK8C0200wO9jUJc0yLcK7UdbW31C3JzHQFq
F4q8/  
 
2.2 Cláusulas especiales de licitación. 

 
2.2.1 Presentación de proposiciones. 
Las proposiciones se dirigirán al órgano de contratación y se presentarán, necesaria y únicamente, en el 
lugar y plazo señalado en el anuncio de licitación. 
 
2.2.2 Documentos y datos de los licitadores de carácter confidencial. 
Los licitadores deberán indicar qué documentos (o parte de los mismos) o datos de los incluidos en las 
ofertas tienen la consideración de «confidenciales», sin que resulten admisibles las declaraciones 
genéricas de confidencialidad de todos los documentos o datos de la oferta. La condición de confidencial 
deberá reflejarse claramente (sobreimpresa, al margen o de cualquier otra forma claramente 
identificable) en el propio documento que tenga tal condición, señalando además los motivos que 
justifican tal consideración. No se considerarán confidenciales documentos que no hayan sido 
expresamente calificados como tales por los licitadores. 
 
2.2.3 Subsanación de documentos. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 10 de 30

https://contrataciondelestado.es/wps/portal/!ut/p/b0/04_Sj9CPykssy0xPLMnMz0vMAfIjU1JTC3Iy87KtClKL0jJznPPzSooSSxLzSlL1w_Wj9KMyU5wK9CMN_VKLSzK8C0200wO9jUJc0yLcK7UdbW31C3JzHQFqF4q8/
https://contrataciondelestado.es/wps/portal/!ut/p/b0/04_Sj9CPykssy0xPLMnMz0vMAfIjU1JTC3Iy87KtClKL0jJznPPzSooSSxLzSlL1w_Wj9KMyU5wK9CMN_VKLSzK8C0200wO9jUJc0yLcK7UdbW31C3JzHQFqF4q8/
https://contrataciondelestado.es/wps/portal/!ut/p/b0/04_Sj9CPykssy0xPLMnMz0vMAfIjU1JTC3Iy87KtClKL0jJznPPzSooSSxLzSlL1w_Wj9KMyU5wK9CMN_VKLSzK8C0200wO9jUJc0yLcK7UdbW31C3JzHQFqF4q8/
https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

La presentación de declaraciones responsables de cumplimiento de requisitos de participación será 
objeto de subsanación por los licitadores, a requerimiento de los servicios dependientes del órgano de 
contratación o la mesa de contratación, cuando no se hubiera presentado o no estuviera adecuadamente 
cumplimentada la presentada. 
Igualmente, el propuesto como adjudicatario podrá subsanar la falta o incompleta presentación de los 
documentos acreditativos del cumplimiento de los requisitos de participación que le sean requeridos con 
carácter previo a la adjudicación del contrato. 
En ambos casos se concederá al licitador un plazo de tres días, a contar desde el siguiente al de recepción 
del requerimiento de subsanación. 
Si no se subsanase en plazo lo requerido, el órgano, o en su caso la mesa de contratación, entenderá que 
el licitador desiste de su oferta. 
 
2.2.4 Acreditación de la aptitud para contratar.  
Podrán presentar proposiciones las personas naturales o jurídicas, españolas o extranjeras, que tengan 
plena capacidad de obrar, no estén incursas en prohibiciones de contratar, y acrediten su solvencia 
económica, financiera y técnica o profesional. 
A. La capacidad de obrar de los empresarios y la no concurrencia de prohibiciones de contratar se 
acreditará por cualquiera de los siguientes medios: 
a) mediante la inscripción en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público. 
La inscripción en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público acredita, a 
tenor de lo en él reflejado y salvo prueba en contrario, las condiciones de aptitud del empresario en 
cuanto a su personalidad y capacidad de obrar, representación, habilitación profesional o empresarial, 
solvencia económica y financiera y técnica o profesional, clasificación y demás circunstancias inscritas, así 
como la concurrencia o no concurrencia de las prohibiciones de contratar que deban constar en el mismo.  
b) La de los empresarios no españoles que sean nacionales de Estados miembros de la Unión Europea 
por su inscripción en el registro procedente de acuerdo con la legislación del Estado donde están 
establecidos, o mediante la presentación de una declaración jurada o un certificado, en los términos que 
se establezcan reglamentariamente, de acuerdo con las disposiciones comunitarias de aplicación. 
c) La de los demás empresarios extranjeros, con informe de la Misión Diplomática Permanente de España 
en el Estado correspondiente o de la Oficina Consular en cuyo ámbito territorial radique el domicilio de la 
empresa. 
En los casos b), c) y d), la prueba, por parte de los empresarios, de la no concurrencia de alguna de las 
prohibiciones para contratar, se realizará mediante declaración responsable de no estar incurso en las 
prohibiciones para contratar. Dicha declaración comprenderá expresamente la circunstancia de hallarse 
al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social. 
B. La solvencia del empresario:  
El empresario podrá acreditar su solvencia indistintamente mediante su clasificación como contratista de 
obras en el grupo o subgrupo de clasificación correspondiente al contrato (apartado B.3.) o bien 
acreditando el cumplimiento de los requisitos específicos de solvencia exigidos en el anuncio de licitación 
(B.1. y B.2.) 
B.1 La solvencia económica y financiera del empresario deberá acreditarse por uno de los siguientes 
medios a elegir por el licitador: 
 - Volumen anual de negocios, o bien volumen anual de negocios en el ámbito al que se refiera el 
contrato, referido al mejor ejercicio dentro de los tres últimos disponibles en función de las fechas de 
constitución o de inicio de actividades del empresario y de presentación de las ofertas por importe igual 
o superior a 139.723,95 euros.  
 - Justificante de la existencia de un seguro de responsabilidad civil por riesgos profesionales por 
importe igual o superior al presupuesto base de licitación del contrato, que cubra al menos siguientes 
riesgos: la no finalización de las obras por causas no imputables a la administración; la finalización de la 
obra por ejecución incompleta del contrato; la responsabilidad civil frente a terceros por daños causados 
a terceros, por daños materiales o personales sufridos como consecuencia de la ejecución de la obra 
contratada, con fecha de vencimiento posterior al  31 de diciembre de 2024. 
B.2. En los contratos de obras, la solvencia técnica del empresario se acreditará por alguno de los 
siguientes medios: 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 11 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 - Relación de las obras ejecutadas en el curso de los cinco últimos años, que sean del mismo 
grupo o subgrupo de clasificación que el correspondiente al contrato o del grupo o subgrupo más 
relevante para el contrato si este incluye trabajos correspondientes a distintos subgrupos, cuyo importe 
anual acumulado en el año de mayor ejecución sea igual o superior al 70% de la anualidad media del 
contrato, avalada por certificados de buena ejecución. 
Cuando el contratista sea una empresa de nueva creación, entendiendo por tal aquella que tenga una 
antigüedad inferior a cinco años, su solvencia técnica se acreditará por el siguiente medio: 
 - Indicación del personal técnico u organismos técnicos, integradas o no en la empresa, de los 
que esta disponga para la ejecución de las obras así como, declaración indicando la maquinaria, material 
y equipo técnico del que se dispondrá para la ejecución de las obras, a la que se adjuntará la 
documentación acreditativa pertinente cuando le sea requerido por los servicios dependientes del órgano 
de contratación. 
B.3. La inscripción en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público en el 
grupo  o subgrupo indicado en el apartado 1.13 del cuadro-resumen, acreditará su solvencia económica 
y financiera y solvencia técnica para contratar.  
 C. Adscripción de medios. 
Los licitadores, nacionales y extranjeros, además de acreditar su solvencia o, en su caso clasificación, 
deberán adscribir obligatoriamente para la ejecución de este contrato, como criterio de solvencia, los 
siguientes medios: 
Compromiso de adscripción de medios personales:  
 - Oficial de primera. Existirá un oficial de primera que deberá permanecer obligatoriamente 
durante todo el período de ejecución de la obra. Si por alguna circunstancia, debiera ausentarse de la 
misma, deberá comunicar y justificar el motivo de su ausencia a los Técnicos directores de obra, debiendo 
ser sustituido por otra persona de la misma cualificación, conocedora perfectamente de los trabajos a 
desarrollar, garantizando de esta forma la continuidad de la ejecución de la obra. 
 - El número de operarios que se encuentren permanentemente en la obra vendrá determinado 
según las fases de obra a ejecutar, pero, la empresa deberá garantizar que siempre permanezcan en obra 
dos o más operarios.  
Estos medios personales formarán parte de la propuesta presentada por los licitadores y, por lo tanto, del 
contrato que se firme con el adjudicatario. Por este motivo, deberán ser mantenidos por la empresa 
adjudicataria durante todo el tiempo de realización de esta obra. Cualquier variación respecto a ellos 
deberá ser comunicada a esta Administración. Su incumplimiento podrá ser causa de resolución del 
contrato o de imposición de penalidades de acuerdo con lo regulado en el Anexo III de este pliego al 
respecto. 
 
2.2.5. Presentación de proposiciones y documentación administrativa.  
Las proposiciones de los interesados deberán ajustarse a los pliegos y documentación que rigen la 
licitación, y su presentación supone la aceptación incondicionada por el empresario del contenido de la 
totalidad de sus cláusulas o condiciones, sin salvedad o reserva alguna. 
Cada entidad licitadora no podrá presentar más de una proposición, ni suscribir ninguna propuesta en 
unión temporal con otros si lo ha hecho individualmente o figurar en más de una unión temporal. La 
infracción de estas normas dará lugar a la no admisión de todas las propuestas por él suscritas. 
A) Lugar y plazo de presentación de ofertas 
La presente licitación tiene carácter electrónico. Los licitadores deberán preparar y presentar sus ofertas 
obligatoriamente de forma electrónica a través de la herramienta de preparación y presentación de 
ofertas de la Plataforma de Contratación del Sector Público. 
La utilización de estos servicios supone: 

• La preparación y presentación de ofertas de forma telemática por el licitador. 

• La custodia electrónica de ofertas por el sistema. 

• La apertura y evaluación de la documentación a través de la plataforma. 
Las proposiciones, junto con la documentación preceptiva se presentarán, dentro del plazo de veinte días 
contados a partir del día siguiente al de publicación del anuncio de licitación en el perfil de contratante, 
exclusivamente de forma electrónica a través de la Herramienta de Preparación y Presentación de ofertas 
que la Plataforma de Contratación del Sector Público pone a disposición de candidatos y entidades 
licitadoras para tal fin. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 12 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

La oferta electrónica y cualquier otro documento que la acompañe deberán estar firmados 
electrónicamente por alguno de los sistemas de firma admitidos por el artículo 10 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas. 
Para garantizar la confidencialidad del contenido de los sobres hasta el momento de su apertura, la 
herramienta cifrará dichos sobres en el envío. 
Una vez realizada la presentación, la herramienta proporcionará a la entidad licitadora un justificante de 
envío, susceptible de almacenamiento e impresión, con el sello de tiempo. 
B) Información a los licitadores 
Cuando sea preciso solicitar la información adicional o complementaria a que se refiere el artículo 138 de 
la LCSP, la Administración contratante deberá facilitarla, al menos, seis días antes de que finalice el plazo 
fijado para la presentación de ofertas, siempre que dicha petición se presente con una antelación mínima 
de doce días respecto de aquella fecha. Dicha solicitud se efectuará a través del espacio virtual de 
licitación en el apartado preguntas.  
C) Contenido de las proposiciones 
Las proposiciones para tomar parte en la licitación se presentarán en un archivo electrónico, firmado por 
el licitador, en el que se hará constar la denominación del archivo electrónico e incluirá:  

a) Declaración Responsable del licitador indicativa del cumplimiento de las condiciones 
establecidas legalmente para contratar con la Administración (artículo 159.4 c) de la LCSP). La declaración 
responsable se presentará conforme al modelo incluido en el Anexo V del presente pliego. En caso de que 
la adscripción de medios exigida se cumpla con medios externos al licitador, deberá presentarse una 
declaración responsable por el licitador y por cada uno de los medios adscritos a la ejecución del contrato. 
Si varias empresas concurren constituyendo una unión temporal, cada una de las que la componen deberá 
acreditar su personalidad, capacidad y solvencia, presentando todas y cada una presentar la 
correspondiente declaración responsable. 

b) Proposición económica. Se presentará conforme al modelo establecido en el Anexo VI del 
presente pliego. 
D) Comprobación de la veracidad de las declaraciones responsables. 
Los servicios del órgano de contratación o la mesa de contratación podrán, en cualquier momento, 
solicitar la justificación documental del cumplimiento de las condiciones sobre las que los licitadores 
hubieran declarado responsablemente su cumplimiento. El licitador deberá presentar la documentación 
requerida en un plazo máximo de cinco días hábiles a contar desde el envío del requerimiento. De no 
cumplimentarse adecuadamente el requerimiento en el plazo señalado, se entenderá que el licitador ha 
retirado su oferta y será excluido del procedimiento. 
 
2.2.6. Criterios de adjudicación.  
Para la valoración de las proposiciones y la determinación de la mejor oferta se atenderá a varios criterios 
de adjudicación. 
 
1º PRECIO.  Se otorgará la puntuación máxima, 50 puntos, a la mejor oferta económica (menor precio) y 
1 punto a las proposiciones que no oferten baja con respecto al tipo de licitación. Para la obtención de las 
puntuaciones del resto de ofertas, se aplicará la siguiente formula: 
Oferta:          Puntuación máxima x oferta mínima 
                                              Oferta  
 
2.2.7. Ofertas anormalmente bajas.   
El carácter anormal de las ofertas se apreciará por aplicación de los parámetros establecidos en el artículo 
85 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento general de la Ley 
de Contratos de las Administraciones Públicas. En caso de detectarse alguna oferta incursa 
aparentemente en anormalidad, se procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 149.4 de la LCSP. 
 
2.2.8. Criterios específicos en caso de empate.  
En caso de empate en la valoración de las proposiciones presentadas, se aplicarán los criterios 
establecidos en el artículo 12 de la Ley 3/2011, de 24 de febrero, de medidas en materia de contratos del 
sector público de Aragón. 
 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 13 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

2.2.9. Mesa de Contratación. 
La mesa de contratación será el órgano competente para efectuar la calificación de la documentación 
administrativa, así como para realizar la evaluación y clasificación de las ofertas. Su composición está 
prevista en el Anexo VII del presente Pliego, que se publicará a través del perfil de contratante al publicar 
el anuncio de licitación. 
 
2.3. Adjudicación. 

 
2.3.1. Apertura de proposiciones. 
La Mesa de Contratación se constituirá, salvo imposibilidad sobrevenida que deberá ser justificada en el 
expediente, el primer día hábil tras la finalización del plazo de presentación de las proposiciones, a las 
10:00 horas, en el Ayuntamiento de Híjar, Plaza de España 13 de Híjar. 
La mesa de contratación procederá a la apertura del sobre único, que contienen la documentación 
administrativa y la proposición económica cuantificable de forma automática. 
Tras la lectura de las proposiciones, y previa exclusión de las ofertas que no cumplan los requerimientos, 
la Mesa procederá a la evaluación y clasificación de las ofertas. 
A la vista del resultado, la Mesa de Contratación propondrá al adjudicatario del contrato. 
Realizada la propuesta de adjudicación, la mesa de contratación procederá, en el mismo acto, a 
comprobar en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas que la empresa está debidamente 
constituida, que el firmante de la proposición tiene poder bastante para formular la oferta, ostenta la 
solvencia económica, financiera y técnica o, en su caso la clasificación correspondiente y no está incursa 
en ninguna prohibición para contratar. 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 139.1 LCSP, la presentación de las proposiciones supone la 
autorización a la mesa y al órgano de contratación para consultar los datos recogidos en el Registro Oficial 
de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público. 
 
2.3.2. Requerimiento de documentación. 
En el mismo acto, la mesa de contratación requerirá, mediante comunicación electrónica, al licitador que 
haya presentado la mejor oferta para que, dentro del plazo de siete días hábiles desde la fecha del envío 
de la comunicación, constituya la garantía definitiva, así como para que aporte el compromiso al que se 
refiere el artículo 75.2 de la LCSP y la documentación justificativa de que dispone efectivamente de los 
medios que se hubiese comprometido a dedicar o adscribir a la ejecución del contrato conforme al artículo 
76.2 de la LCSP. 
En caso de que en el plazo otorgado al efecto el candidato propuesto como adjudicatario no presente la 
garantía definitiva, se efectuará propuesta de adjudicación a favor del siguiente candidato en puntuación, 
otorgándole el correspondiente plazo para constituir la citada garantía definitiva. 
 
2.3.3. Garantía definitiva. 
La garantía definitiva que figura en el apartado 1.12. del cuadro-resumen, podrá constituirse en 
cualquiera de las formas legamente previstas en el artículo 108.1 de la LCSP. La acreditación de la 
constitución de la garantía definitiva podrá hacerse mediante medios electrónicos. 
 
2.3.4. Adjudicación del contrato. 
Presentada la garantía definitiva, en un plazo no superior a 5 días, se procederá a adjudicar el contrato a 
favor del licitador propuesto como adjudicatario, procediéndose, una vez adjudicado el mismo, a su 
formalización. 
La adjudicación, que deberá ser motivada, se notificará a los candidatos o licitadores, debiendo ser 
publicada en el perfil de contratante en el plazo de 15 días. 
 
2.3.5. Formalización del contrato. 
El contrato se perfeccionará con su formalización. 
La formalización del contrato en documento administrativo se efectuará no más tarde de los quince días 
hábiles siguientes a aquel en que se realice la notificación de la adjudicación a los licitadores y candidatos; 
constituyendo dicho documento título suficiente para acceder a cualquier registro público. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 14 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

El contratista podrá solicitar que el contrato se eleve a escritura pública, corriendo de su cargo los 
correspondientes gastos. 
Cuando por causas imputables al adjudicatario no se hubiese formalizado el contrato dentro del plazo 
indicado se le exigirá el importe del 3 por ciento del presupuesto base de licitación, IVA excluido, en 
concepto de penalidad, que se hará efectivo en primer lugar contra la garantía definitiva, si se hubiera 
constituido. 
 

3. Derechos y obligaciones de las partes. 

 
3.1. Abonos al contratista. 

El contratista tiene derecho a recibir el pago por la obra ejecutada. El pago se establece mediante abonos 
a cuenta de carácter mensual, de los trabajos que realmente se hayan ejecutado, con arreglo a los precios 
convenidos y conforme a las certificaciones que comprendan la obra ejecutada durante dicho periodo de 
tiempo. 
El importe de las obras ejecutadas se acreditará mensualmente al contratista, mediante certificaciones 
expedidas por el Director de la obra en el plazo máximo de diez días siguientes al mes al que correspondan. 
La Administración deberá aprobar las certificaciones mensuales de obra dentro de los treinta días 
siguientes a la fecha en la que los trabajos se hayan ejecutado. En este mismo plazo el contratista tendrá 
la obligación de presentar la factura ante el registro administrativo correspondiente. 
Las facturas deberán contener los datos correspondientes al DIR3 según aparecen en el apartado 1.18. 
del cuadro-resumen y deberán presentarse en formato electrónico en los supuestos que fija Ley 25/2013, 
de 27 de diciembre, de Impulso a la Factura Electrónica y Creación del Registro Contable de Facturas del 
Sector Público. En estos casos la presentación de la factura en el Punto General de Acceso equivale a la 
presentación en un registro administrativo. Estarán exentas de dicha obligación las facturas cuyo importe 
total (IVA excluido) sea igual o inferior a 5.000 euros. 
 
3.2. Obligaciones del contratista. 

 
3.2.1 Obligaciones laborales, sociales, fiscales y de protección de medio ambiente. 
El personal que la empresa adjudicataria deba contratar para atender sus obligaciones dependerá 
exclusivamente de ésta, sin que a la extinción del contrato pueda producirse en ningún caso la 
consolidación de las personas que hayan realizado los trabajos como personal del órgano contratante. 
El contratista estará obligado al cumplimiento de las disposiciones vigentes en materia fiscal, laboral, de 
seguridad social, de integración social de personas con discapacidad, de prevención de riesgos laborales 
y de protección del medio ambiente que se establezcan tanto en la normativa vigente como en los pliegos 
que rigen la presente contratación. 
El órgano de contratación podrá señalar en el Pliego de Prescripciones Técnicas el organismo u organismos 
de los que los licitadores puedan obtener la información pertinente relativa a las citadas obligaciones. 
 
3.2.2 Obligaciones del contratista en supuestos de subcontratación. 
El contratista podrá concertar la realización parcial de la prestación con los requisitos y alcance que se 
establezcan en el Anexo IV. 
La celebración de subcontratos por el contratista estará sometida al cumplimiento de los requisitos 
establecidos en el artículo 215 LCSP. 
Para la celebración de subcontratos por parte del contratista será necesario que éste comunique al órgano 
de contratación, en todo caso, de forma anticipada y por escrito, la intención de celebrar los subcontratos 
junto con la documentación que justifique la aptitud del subcontratista para ejecutar la parte de la 
prestación que se pretende subcontratar, y una declaración responsable del subcontratista de no estar 
incurso en prohibición de contratar con la Administración. 
 
3.2.3 Señalización de las obras 
El contratista está obligado a instalar, a su costa, las señalizaciones precisas para indicar el acceso a la 
obra, la circulación en la zona que ocupan los trabajos y los puntos de posible peligro debidos a la marcha 
de aquellos, tanto en dicha zona como en sus lindes e inmediaciones. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 15 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

Además, instalará a su costa los carteles de identificación de las obras y su financiación según el modelo 
que le será entregado por la administración. 
 
3.2.4 Obligaciones de transparencia 
El contratista deberá suministrar a la entidad administrativa, previo requerimiento y en un plazo de quince 
días, toda la información necesaria para el cumplimiento por aquella de las obligaciones de transparencia 
establecidas en el Título II de la Ley 8/2015, de 25 de marzo, de Transparencia de la Actividad Pública y 
Participación Ciudadana. Una vez transcurrido el plazo conferido en el requerimiento sin que el mismo 
hubiera sido atendido, la entidad administrativa podrá acordar, previo apercibimiento y audiencia al 
interesado, la imposición de multas coercitivas por importe de 1.000 euros, reiteradas por períodos de 
quince días hasta el cumplimiento, y hasta alcanzar la cantidad correspondiente al 5 % del importe de 
adjudicación. 
 
3.2.5. Obligaciones esenciales que pueden ser causa de resolución del contrato.  
Tendrán la condición de obligaciones esenciales de ejecución del contrato, las siguientes: 
a. El cumplimiento de la propuesta del adjudicatario en todo aquello que haya sido objeto de valoración 
de acuerdo con los criterios de adjudicación establecidos para el contrato. 
b. Las obligaciones establecidas en el presente pliego de cláusulas administrativas particulares en relación 
con la subcontratación. 
c. Las obligaciones establecidas en el presente pliego de cláusulas administrativas particulares en relación 
con la adscripción de medios personales y materiales a la ejecución del contrato. 
d. El cumplimiento estricto de las medidas de seguridad y salud previstas en la normativa vigente y en el 
plan de seguridad y salud. 
e. El pago de los salarios a los trabajadores y su retención de IRPF, así como el abono puntual de las cuotas 
correspondientes a la Seguridad Social. 
 Para controlar el cumplimiento de estas obligaciones contractuales esenciales, a requerimiento de la 
administración, el adjudicatario deberá presentar en el plazo de 15 días ante la unidad administrativa que 
ha tramitado el contrato, la siguiente información: 
— Los documentos justificativos de los pagos salariales y a la Seguridad Social, así como de los realizados 
a los subcontratistas. 
— Informe especificativo de las actuaciones que realiza para el cumplimiento de sus obligaciones en 
materia de seguridad y salud laboral, indicando las incidencias que se hayan producido al respecto en 
cada trimestre. 
A la vista de la documentación aportada, el responsable municipal del contrato elaborará un informe 
sobre el cumplimiento de dicha justificación. En ese informe se hará también expresa referencia al 
cumplimiento de las obligaciones indicadas en esta cláusula en relación con el personal que gestiona el 
contrato. 
En caso de haber sido requerida dicha documentación, la ausencia de informe favorable impedirá que se 
dé curso al pago de la factura correspondiente y se iniciará de inmediato un expediente de penalización 
o de resolución del contrato, según proceda. 
 

4. Ejecución del contrato.  

 
4.1. Ejecución de los trabajos. 

Las obras se ejecutarán con estricta sujeción a las cláusulas estipuladas en este Pliego, al Proyecto 
aprobado por la Administración y conforme a las instrucciones que, en interpretación técnica de éste, 
diere al contratista la Dirección Facultativa de las obras, que ejercerá así mismo las facultades de 
responsable del contrato. 
Durante el desarrollo de las obras y hasta que se cumpla el plazo de garantía el contratista es responsable 
de los defectos que en la construcción puedan advertirse. 
El contratista está obligado a guardar sigilo respecto de los datos y antecedentes que, no siendo públicos 
o notorios, estén relacionados con el objeto del contrato, de los que tenga conocimiento con ocasión del 
mismo. 
 
4.2. Condiciones especiales de ejecución del contrato. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 16 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

Las condiciones especiales de ejecución se describirán en el Anexo II y su incumplimiento tendrá las 
consecuencias que en el mismo se establezcan. Asimismo, se podrán prever en el Anexo VIII penalidades 
para el incumplimiento de las mismas. 
 
4.3. Comprobación del replanteo y comienzo del plazo de ejecución. 

Con carácter general, la ejecución del contrato comenzará con el acto de comprobación del replanteo que 
se realizará en el plazo máximo de un mes, salvo casos excepcionales y justificados, desde la formalización 
del contrato.  
La comprobación del replanteo de las obras se efectuará por el Servicio de la Administración encargado 
de las obras en presencia del contratista, extendiéndose acta del resultado que se suscribirá en la forma 
y con los efectos legalmente previstos, remitiéndose un ejemplar de la misma al órgano de contratación. 
 
4.4. Director facultativo y responsable del contrato. 

La Administración designará un director facultativo responsable de la comprobación, coordinación, 
vigilancia e inspección de la correcta realización de la obra objeto del contrato, correspondiendo al 
adjudicatario las responsabilidades inherentes a la dirección inmediata de los trabajos, al control y 
vigilancia de la obra ejecutada y de los materiales allí depositados. 
Las facultades del Responsable del contrato serán ejercidas por el Director facultativo. 
 
4.5. Coordinador en materia de seguridad y salud. 

Cuando en la ejecución de la obra intervenga más de una empresa, o una empresa y trabajadores 
autónomos o diversos trabajadores autónomos, la Administración designará o, en su caso contratará, 
antes del inicio de los trabajos o tan pronto como se constate dicha circunstancia, un coordinador en 
materia de seguridad y salud, integrado en la Dirección facultativa, para llevar a cabo las tareas que se 
mencionan en el artículo 9 del Real Decreto 1627/1997 de 24 de octubre, por el que se establecen 
disposiciones mínimas de seguridad y de salud en las obras de construcción. 
En ningún caso el coordinador recibirá instrucciones del contratista de la obra, con la finalidad de asegurar 
su imparcialidad. 
Cuando no sea necesaria la designación de coordinador, sus funciones serán asumidas por la Dirección 
facultativa, siendo obligación del contratista y subcontratistas atender las indicaciones e instrucciones del 
mismo. 
 
4.6 Plan de seguridad y salud en el trabajo. 

El adjudicatario elaborará un Plan de Seguridad y Salud en el trabajo en el que se analicen, estudien, 
desarrollen y complementen las previsiones contenidas en el estudio de seguridad y salud o en el estudio 
básico. En dicho plan se incluirán, en su caso, las propuestas de medidas alternativas de prevención que 
el contratista proponga con la correspondiente justificación técnica, que no podrán implicar disminución 
de los niveles de protección previstos en el estudio o estudio básico. 
El Plan de Seguridad y Salud, con el correspondiente informe del coordinador en materia de seguridad y 
salud, se elevará para su aprobación por el órgano de contratación antes del inicio de la obra. 
 
4.7. Delegado de obra del contratista 

Se entiende por “delegado de obra del contratista” la persona designada expresamente por el contratista, 
con anterioridad al inicio de la obra, y aceptada por la Administración, con capacidad suficiente para: 
· Ostentar la representación del contratista cuando sea necesaria su actuación o presencia, así como en 
otros actos derivados del cumplimiento de las obligaciones contractuales, siempre en orden a la ejecución 
y buena marcha de las obras. 
· Organizar la ejecución de la obra e interpretar y poner en práctica las órdenes recibidas de la Dirección 
de obra. 
· Proponer a ésta o colaborar con ella en la resolución de los problemas que se planteen durante la 
ejecución. 
El delegado, cuya figura se exige en el presente contrato como medio personal adscrito, deberá tener la 
titulación exigida en la condición 2.2.4. aparatado C del presente pliego . 
La Administración podrá recabar del contratista la designación de un nuevo delegado cuando así lo 
justifique la marcha de los trabajos. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 17 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 
4.8. Libro de órdenes. 

El “Libro de órdenes”, será diligenciado previamente por el Servicio a que esté adscrita la obra, se abrirá 
en la fecha de comprobación del replanteo y se cerrará en la de la recepción. Durante dicho lapso de 
tiempo estará a disposición de la Dirección que, cuando proceda, anotará en él las órdenes, instrucciones 
y comunicaciones que estime oportunas, autorizándolas con su firma. 
El Contratista estará obligado a transcribir en dicho Libro, por sí o por medio de su delegado, cuantas 
órdenes o instrucciones reciba por escrito de la Dirección y a firmar, a los efectos procedentes, el oportuno 
acuse de recibo, sin perjuicio de la necesidad de una posterior autorización de tales transcripciones por la 
Dirección, con su firma, en el Libro indicado. Cuando dichas instrucciones fueran de carácter verbal, 
deberán ser ratificadas por escrito en el plazo más breve posible, para que sean vinculantes para las 
partes. El Contratista deberá conservar el Libro de órdenes en la oficina de la obra. 
Efectuada la recepción de la obra, el Libro de órdenes pasará a poder de la Administración, si bien podrá 
ser consultado en todo momento por el Contratista. 
 
4.9 Libro de incidencias. 

Con el fin de realizar el control y seguimiento del plan de seguridad y salud deberá mantenerse el “Libro 
de Incidencias”, de cada lote en su caso, al que tendrán acceso las personas relacionadas en el artículo 
13.3 del Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas de 
seguridad y de salud en las obras de construcción, quienes podrán hacer anotaciones en el mismo. 
Dicho Libro deberá permanecer siempre en la oficina de la obra, en poder del Coordinador en materia de 
seguridad y salud durante la ejecución de la obra o, cuando no fuera necesaria la designación de 
Coordinador, en poder de la dirección facultativa, quienes están obligados a remitir, en el plazo de 
veinticuatro horas, una copia de cada anotación realizada, a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social 
de la provincia en que se realiza la obra, debiendo igualmente notificar las anotaciones en el Libro al 
contratista y a los representantes de los trabajadores de éste. 
 
4.10 Penalidades 

 
4.10.1 Penalidades por demora 
El adjudicatario queda obligado al cumplimiento del plazo de entrega y ejecución del contrato. Caso de 
sobrepasarse el plazo establecido o en el caso de incumplimiento de plazos parciales por causas 
imputables al contratista, se estará a lo dispuesto en los artículos 193 y 195 LCSP. 
Atendiendo a las especiales características del contrato se considera necesario para su correcta ejecución 
el establecimiento de penalidades distintas a las referidas en el párrafo anterior, quedando éstas 
especificadas en el Anexo VIII del presente pliego. 
 
4.10.2 Otras penalidades. 
El cumplimiento defectuoso de las prestaciones objeto del contrato, el incumplimiento de los 
compromisos de adscripción de medios, o de las condiciones especiales de ejecución del contrato, o de 
alguno de los criterios que sirvieron de base para la adjudicación de las ofertas, dará lugar a la imposición 
de las penalidades cuando así se indique en el Anexo VIII de este pliego y en la forma en él prevista. 
 

5. Recepción y liquidación. 

 
5.1. Recepción y liquidación. 

La recepción y liquidación de las obras, se regulará conforme a lo dispuesto en el artículo 243 LCSP y en 
los artículos 108 y 163 y siguientes del RGLCAP, siendo de aplicación, en su caso, lo previsto en el último 
párrafo del artículo 242.4 LCSP sobre el exceso de mediciones de obras ejecutadas y constatadas en la 
medición final de la obra. 
 
5.2. Plazo de garantía. 

El plazo de garantía será el establecido en el apartado 1.9. del cuadro-resumen. 
 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 18 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

5.3. Devolución de la garantía y liquidación de las obras. 

Dentro del plazo de quince días anterior al cumplimiento del plazo de garantía, el Director facultativo de 
la obra redactará un informe sobre el estado de las obras, procediéndose, si es favorable, a la devolución 
o cancelación de la garantía, a la liquidación del contrato y, en su caso, al pago de las obligaciones 
pendientes en un plazo máximo de sesenta días. 
 
5.4. Responsabilidad por vicios ocultos. 

Si la obra se arruina con posterioridad a la expiración del plazo de garantía por vicios ocultos de la 
construcción, el contratista responderá de los daños y perjuicios que se manifiesten durante el plazo de 
quince años a contar desde la fecha de la recepción. 
 

6. Resolución del contrato. 

Serán causa de resolución del contrato, además de las legalmente establecidas, las previstas en el Anexo 
IX del presente Pliego. La resolución contractual se tramitará con arreglo al procedimiento detallado en 
el artículo 109 y siguientes del RGLCAP en el plazo de ocho meses contados desde la fecha de incoación 
del procedimiento de resolución. 
Asimismo, serán causas de resolución del contrato las establecidas como obligaciones esenciales por el 
Órgano de contratación en la cláusula 3.2.5 del presente pliego, debiendo figurar de manera precisa, clara 
e inequívoca. 
En el supuesto de UTE, cuando alguna de las integrantes se encuentre comprendida en el supuesto del 
artículo 211 a) y b) LCSP, la Administración estará facultada para exigir el cumplimiento de las obligaciones 
contractuales al resto de las empresas que constituyan la unión temporal o acordar la resolución del 
contrato. 
El incumplimiento de los compromisos de adscripción de medios personales o materiales a la ejecución 
del contrato recogidos en el Anexo III podrá ser causa de resolución del contrato cuando así se determine 
expresamente en dicho Anexo o dará lugar, en su caso, a la imposición de las penalidades que se señalen 
en el Anexo VIII. 
 

7. Prerrogativas de la Administración. 

Una vez perfeccionado el contrato, el órgano de contratación sólo podrá introducir modificaciones en el 
mismo por razones de interés público, en los supuestos y con los límites legalmente previstos. 
Estas modificaciones deberán ser acordadas por el órgano de contratación, previa tramitación del 
procedimiento oportuno, formalizarse en documento administrativo, y publicarse en el perfil de 
contratante. 
En el supuesto de que la modificación suponga supresión o reducción de unidades de obra, el contratista 
no tendrá derecho a reclamar indemnización alguna. 
 
7.1 Modificaciones previstas 

No se prevén modificaciones.  
 
7.2 Modificaciones no previstas 

Sólo podrán introducirse modificaciones por razones de interés público, cuando se justifique 
suficientemente la concurrencia de alguno o varios de los supuestos tasados del artículo 205 LCSP. 
Estas modificaciones serán obligatorias para los contratistas cuando impliquen, aislada o conjuntamente, 
una alteración en su cuantía que no exceda del 20 por ciento del precio inicial del contrato, IVA excluido. 
Cuando, por razón de su importe, la modificación no resulte obligatoria para el contratista, dicha 
modificación exigirá la conformidad expresa del contratista. 
 

8. Régimen de recursos contra la documentación que rige la contratación. 

El presente Pliego de Cláusulas Administrativas, el Pliego de Prescripciones Técnicas que describa las 
prestaciones, así como el resto de documentos contractuales que deba regir la contratación, podrán ser 
recurridos mediante el recurso indicado en el apartado 1.19 del cuadro-resumen. El recurso se 
interpondrá ante el órgano indicado en el apartado 1.19 del cuadro-resumen, en el plazo de un mes a 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 19 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

contar desde el día siguiente al de su publicación en el perfil de contratante y su tramitación se ajustará 
a lo dispuesto en los artículos 112 y siguientes de la Ley 39/2015. 
Alternativamente al recurso de reposición podrá interponerse recurso contencioso administrativo ante el 
Tribunal Superior de Justicia de Aragón en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su 
publicación en el perfil de contratante. 

En Híjar, a la fecha de firma electrónica.  
El Alcalde-Presidente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 20 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

ANEXO I 

PRESUPUESTO BASE DE LICITACIÓN 

(ART. 100.2 LCSP) 

• Costes directos e indirectos. 
 

TOTAL COSTES DE EJECUCION 
MATERIAL 

COSTES DIRECTOS COSTES INDIRECTOS 

78.276,73 14.872,57 19.561,35 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 21 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 

 

ANEXO II 

CONDICIONES ESPECIALES DE EJECUCIÓN. 

 

 De acuerdo con el artículo 202.1 LCSP, se establecen las siguientes condiciones especiales de ejecución 
del contrato: 

• Cuando la empresa adjudicataria, proceda a la subcontratación de algunas de las fases 

de la obra a ejecutar, se comprometerá a facilitar toda la información recogida en el 

Proyecto de Ejecución, así como a explicar todo lo necesario para su comprensión y por 

tanto correcta elaboración de los trabajos que deban desarrollar. De la misma manera, 

se comunicará a los Técnicos Directores, la empresa que va a realizar el trabajo 

comprobándose que ha sido perfectamente comprendido, garantizando el plazo 

asignado para su realización y puesta en obra, sin incidir en la continuidad del desarrollo 

de la misma. 

 De acuerdo con el artículo 202.2 LCSP, se establecen las siguientes condiciones especiales de ejecución 
del  

 

• La adjudicataria vendrá obligada a responsabilizarse de realizar una recogida selectiva 

de los residuos generados durante la ejecución del contrato. Así mismo deberá retirar 

los embalajes y envases vacíos, para depositarlos en los contenedores correspondientes 

o, en su caso, en el punto limpio u otro sistema de gestión de residuos autorizado. 

 
 
 El incumplimiento de las mismas tendrá la consideración de: 
 

a) En el caso de las condiciones establecidas en virtud del artículo 202.1 LCSP, el 
incumplimiento será constitutivo de causa de resolución del contrato.  

b) En el caso de las condiciones establecidas en virtud del artículo 202.2 LCSP, el 
incumplimiento será constitutivo de infracción grave a los efectos de imposición de 
penalidades.  

 

El Alcalde-Presidente.  

 

 

 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 22 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 

 

 

ANEXO III 

ADSCRIPCIÓN OBLIGATORIA DE MEDIOS AL CONTRATO 

 

Los licitadores, nacionales y extranjeros, además de acreditar su solvencia o, en su caso clasificación, 
deberán adscribir obligatoriamente para la ejecución de este contrato, como criterio de solvencia, los 
siguientes medios: 

Adscripción de medios personales: 

- Oficial de primera. Existirá un oficial de primera que deberá permanecer obligatoriamente durante todo 
el período de ejecución de la obra. Si por alguna circunstancia, debiera ausentarse de la misma, deberá 
comunicar y justificar el motivo de su ausencia a los Técnicos directores de obra, debiendo ser sustituido 
por otra persona de la misma cualificación, conocedora perfectamente de los trabajos a desarrollar, 
garantizando de esta forma la continuidad de la ejecución de la obra. 
 
- El número de operarios que se encuentren permanentemente en la obra vendrá determinado según las 
fases de obra a ejecutar, pero, la empresa deberá garantizar que siempre permanezcan en obra dos o más 
operarios.  
 
Estos medios personales formarán parte de la propuesta presentada por los licitadores y, por lo tanto, del 
contrato que se firme con el adjudicatario. Por este motivo, deberán ser mantenidos por la empresa 
adjudicataria durante todo el tiempo de realización de este servicio. Cualquier variación respecto a ellos 
deberá ser comunicada a esta Administración. 
 
Su incumplimiento será considerado:  
 
Causa de imposición de penalidades (anexo VIII), considerándose un incumplimiento grave, en caso de 
que se trate de un incumplimiento puntual.  
 
Causa de resolución del contrato en caso de que se trate de un incumplimiento reiterado entendiéndose 
por tal, la constatación de su ausencia en más de tres jornadas.  

 

El Alcalde-Presidente.  

 

 

 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 23 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

ANEXO IV 

SUBCONTRATACIÓN 

 

 

 

Condiciones de SUBCONTRATACIÓN para la realización parcial de la prestación: 

 

•  Cuando la empresa adjudicataria, proceda a la subcontratación de algunas de las fases de la obra 

a ejecutar, se comprometerá a facilitar toda la información recogida en el Proyecto de Ejecución, 

así como a explicar todo lo necesario para su comprensión y por tanto correcta elaboración de 

los trabajos que deban desarrollar. De la misma manera, se comunicará a los Técnicos Directores, 

la empresa que va a realizar el trabajo comprobándose que ha sido perfectamente comprendido, 

garantizando el plazo asignado para su realización y puesta en obra, sin incidir en la continuidad 

del desarrollo de la misma. 

Tareas críticas que NO admiten subcontratación: 

No se establecen.  

 

El Alcalde-Presidente.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 24 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 

ANEXO V 

DECLARACIÓN RESPONSABLE DEL LICITADOR  

 

_________________________, con domicilio a efectos de notificaciones en _____________, 
____________________, n.º ___, con NIF n.º _________, en representación de la Entidad 
___________________, con NIF n.º ___________, a efectos de su participación en la licitación 
________________________________, ante ________________________ 

 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 

 

PRIMERO. Que se dispone a participar en la contratación de la ejecución de las obras 
correspondientes al proyecto: 

Objeto:  

 
SEGUNDO. Que cumple con todos los requisitos previos exigidos por el apartado primero del 

artículo 140 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se 
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 
2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 para ser adjudicatario del contrato de obras, en 
concreto: 

(MARCAR LO QUE PROCEDA) 

❑ Que posee personalidad jurídica y, en su caso, representación. 
 

❑ Que, en su caso, está debidamente clasificada la empresa o que cuenta con los requisitos de 
solvencia económica, financiera y técnica o profesional. 
 

❑ Que no está incurso en una prohibición para contratar de las recogidas en el artículo 71 de la Ley 
9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público y se halla al corriente del 
cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social impuestas por las 
disposiciones vigentes. 
 

❑ Que se somete a la Jurisdicción de los Juzgados y Tribunales españoles de cualquier orden, para 
todas las incidencias que de modo directo o indirecto pudieran surgir del contrato, con renuncia, 
en su caso, al fuero jurisdiccional extranjero que pudiera corresponder al licitador. (Solo en caso 
de empresas extranjeras). 
 

CUARTO. Que se compromete a acreditar la posesión y validez de los documentos a que se hace 
referencia en el apartado segundo de esta declaración, en caso de que sea propuesto como adjudicatario 
del contrato o en cualquier momento en que sea requerido para ello. 

 

Y para que conste, firmo la presente declaración. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 25 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

ANEXO VI 

MODELO DE PRESENTACIÓN DE PROPOSIONES  

 

 _________________________, con domicilio a efectos de notificaciones en _____________, 
____________________, n.º ___, con NIF n.º _________, en representación de la Entidad 
___________________, con NIF n.º ___________, enterado del expediente para la contratación de las 
obras de ___________ por procedimiento abierto simplificado, anunciado en el Perfil de contratante, 
hago constar que conozco el Pliego que sirve de base al contrato y lo acepto íntegramente, tomando parte 
de la licitación y comprometiéndome a llevar a cabo el objeto del contrato por el importe de 
____________ euros y ___________ euros correspondientes al Impuesto sobre el Valor Añadido. 

 

 

En ____________, a ___ de ________ de 20__. 

 

 

Firma del candidato, 

 

 

Fdo.: _________________. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 26 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 

ANEXO VII 

COMPOSICION DE LA MESA DE CONTRATACIÓN. 

 

De conformidad con dispuesto en el apartado 7 de la Disposición Adicional Segunda de la LCSP, se fija la 
siguiente composición de la Mesa de contratación: 

 

Presidente/a: Alcalde-Presidente. 

Secretario/a: Isabel Millán Pina (personal funcionario). 

Vocales:  

1. Alejandra E. Mezquida Mejías, (secretaria-interventora/ personal funcionario interino) 

2. Silvia Arbiol Espinosa (personal laboral). 

3. Laura Lòpez Royo (personal funcionario). 

El Alcalde-Presidente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 27 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 

ANEXO VIII 

PENALIDADES. 

 

1 Penalidades por demora. 

El adjudicatario queda obligado al cumplimiento del plazo de ejecución del contrato y de los plazos 
parciales que en su caso se hubieran fijado por el órgano de contratación. 

Cuando el contratista, por causas imputables al mismo, hubiere incurrido en demora respecto al 
cumplimiento del plazo total, la Administración podrá optar indistintamente por la resolución del contrato 
o por la imposición de las penalidades diarias en la proporción de 0,60 euros por cada 1.000 euros del 
precio del contrato, IVA excluido. 

Cada vez que las penalidades por demora alcancen un múltiplo del 5% del precio del contrato, el órgano 
de contratación estará facultado para proceder a la resolución del mismo o acordar la continuidad de su 
ejecución con imposición de nuevas penalidades.  

Cuando el contratista, por causas imputables al mismo, hubiere incumplido la ejecución parcial de las 
prestaciones definidas en el contrato, la Administración podrá optar, indistintamente, por su resolución 
o por la imposición de las penalidades establecidas anteriormente. 

 

2 Penalidades por incumplimiento o cumplimiento defectuoso de la prestación. 

Se consideran muy graves los incumplimientos por parte del adjudicatario de cualquiera de las 
condiciones especiales de ejecución establecidas en la cláusula 4.2 y el Anexo II de este pliego de cláusulas 
particulares. 

Estos incumplimientos serán causa de resolución del contrato, salvo que se considere que la actuación es 
aislada y susceptible de reconducción, y que la resolución del contrato no resulta conveniente para el 
interés del servicio en cuestión, en cuyo caso se sustituirá por la penalización correspondiente. 

Estos incumplimientos contractuales muy graves conllevarán la imposición de las penalidades coercitivas 
de 0,025% del precio de adjudicación IVA excluido, por cada infracción y/o día de incumplimiento de 
plazos en función de gravedad, reincidencia y mala fe en la comisión de la infracción. 

El incumplimiento por parte del contratista de las obligaciones establecidas en el Anexo IV en materia de 
subcontratación, conllevará una penalización del 0,025% del importe de lo subcontratado, siendo su 
reiteración causa de resolución del contrato. 

El incumplimiento por parte del adjudicatario de cualquier otra de sus obligaciones contractuales o su 
cumplimiento defectuoso, conllevará igualmente una multa coercitiva del 0,025% del precio del contrato, 
en función de su mayor o menor gravedad y reincidencia. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 28 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

Las penalizaciones que se impongan al adjudicatario son independientes de la obligación del contratista 
de indemnizar por los daños y perjuicios que su incumplimiento ocasione al Ayuntamiento o a terceros 
con derecho a repetir contra el Ayuntamiento. 

En el caso de incumplimientos por parte del adjudicatario de aspectos de su oferta, la indemnización que 
se exigirá al contratista incorporará la diferencia que en su caso haya existido entre su oferta y la del 
siguiente contratista al que se hubiese adjudicado el contrato sin tener en cuenta el criterio que no ha 
cumplido el adjudicatario. 

3 Imposición de penalidades 

Para la imposición de estas penalizaciones e indemnizaciones por incumplimientos contractuales se 
seguirá un expediente contradictorio sumario, en el que se concederá al contratista un plazo de 
alegaciones de 5 días naturales tras formularse la denuncia. Dichas alegaciones y el expediente de 
penalización será resuelto, previo informe del responsable del contrato e informe jurídico, por el Sr. 
Alcalde o Concejal en quien delegue, resolución que pondrá fin a la vía administrativa. 

El inicio del expediente para la imposición de estas penalidades por el Ayuntamiento se realizará en el 
momento en que tenga conocimiento por escrito de los hechos. No obstante, si se estima que el 
incumplimiento no va a afectar a la ejecución material de los trabajos de manera grave o que el inicio del 
expediente de penalización puede perjudicar más a la marcha de la ejecución del contrato que 
beneficiarla, podrá iniciarse dicho expediente en cualquier momento anterior a la terminación del plazo 
de garantía del contrato. 

Las penalidades e indemnizaciones impuestas serán inmediatamente ejecutivas y se harán efectivas 
mediante deducción de los pagos correspondientes que el Ayuntamiento tenga pendientes de abonar al 
contratista. Si ya no existiesen cantidades pendientes de pago, se podrán hacer efectivas contra la 
garantía definitiva y si ésta no alcanzase el montante de la penalización, se podrá reclamar por la vía 
administrativa de apremio por considerarse ingreso de derecho público. 

El Alcalde-Presidente. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 29 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3


                                                                                                                                                                                  

 

 

 

 

ANEXO IV  

CAUSAS DE RESOLUCION DEL CONTRATO. 

 

La resolución del contrato tendrá lugar en los supuestos que se señalan en este Pliego y en los fijados en 
los artículos 211 y 245 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, y se acordará 
por el órgano de contratación, de oficio o a instancia del contratista. 

Además el contrato podrá ser resuelto por el órgano de contratación cuando se produzcan 
incumplimiento del plazo total o de los plazos parciales fijados para la ejecución del contrato que haga 
presumiblemente razonable la imposibilidad de cumplir el plazo total, siempre que el órgano de 
contratación no opte por la imposición de las penalidades de conformidad con la cláusula 26.  

Asimismo, serán causas de resolución del contrato al amparo del artículo 211 f) de la Ley 9/2017, de 8 de 
noviembre, de Contratos del Sector Público las establecidas como obligaciones esenciales por el órgano 
de contratación. 

La resolución del contrato dará lugar a la comprobación, medición y liquidación de las obras realizadas 
con arreglo al proyecto, fijando los saldos pertinentes a favor o en contra del contratista. Será necesaria 
la citación del contratista para su asistencia al acto de comprobación y medición. 

Cuando el contrato se resuelva por culpa del contratista, se incautará la garantía definitiva, sin perjuicio 
de la indemnización por los daños y perjuicios originados a la Administración, en lo que excedan del 
importe de la garantía. 

 

El Alcalde-Presidente. 

Intervención

Expediente 1259802ANIF: P4412800G

PCAP. EXP. 1259802A. - SEFYCU 4748079

La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://hijar.sedipualba.es/

Código Seguro de Verificación: P9AA AAAP PKQ2 F7WL HYU3AYUNTAMIENTO DE HÍJAR

FIRMADO POR

El
 A

lca
ld

e 
de

 A
yu

nt
am

ie
nt

o 
de

 H
íja

r
Je

sú
s 

An
to

ni
o 

 P
uy

ol
  A

de
ll

22
/0

1/
20

24

Pág. 30 de 30

https://hijar.sedipualba.es/firma/infocsv.aspx?csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
https://hijar.sedipualba.es/firma/infofirmante.aspx?idFirmante=20619537&csv=P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3

		2024-01-22T13:03:16+0100
	Firmas electrónicas XAdES disponibles en https://hijar.sedipualba.es/ con CSV P9AAAAAPPKQ2F7WLHYU3
	Sede Electrónica AYUNTAMIENTO DE HÍJAR




