
 

Página 1 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

PLIEGO DE CLÁUSULAS ADMINISTRATIVAS PARTICULARES QUE HABRÁ 

DE REGIR LA LICITACIÓN, MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABIERTO, PARA 

LA CONTRATACIÓN DE LAS OBRAS CORRESPONDIENTES AL PROYECTO 

DE MARQUESINA EN LA BRETXA DE DONOSTIA / SAN SEBASTIÁN 

 

 

1. OBJETO DEL CONTRATO 

 

El presente procedimiento tiene por objeto la selección, por parte de Sociedad Fomento de 

San Sebastián, S.A. (en adelante, indistintamente, entidad contratante o FOMENTO), de un 

contratista que ejecute las obras indicadas en el punto 1 de la Carátula del presente Pliego 

de Cláusulas Administrativas Particulares (en adelante, la Carátula). 

 

Las referidas obras se ejecutarán de acuerdo con el presente Pliego, el Proyecto de Ejecución 

y la propuesta del contratista. 

 

Para el caso de que se prevea la realización independiente de distintas partes del contrato 

mediante su división en lotes, en el punto 1 de la Carátula se indican: los concretos lotes 

en que se divide el contrato; en su caso, el número de lotes para los que un mismo licitador 

puede presentar oferta; en su caso, el número de lotes que pueden adjudicarse a cada 

licitador; los aspectos que en cada caso se determinen.  

 

La Dirección Facultativa de la Obra corresponderá a quien se indica en el punto 1 de la 

Carátula. 

 

El Código CPV del contrato se indica en el punto 1 de la Carátula.  

 

 

2. ENTIDAD CONTRATANTE Y ÓRGANO DE CONTRATACIÓN 

 

La entidad contratante es Sociedad Fomento de San Sebastián, S.A. (en adelante, 

indistintamente, entidad contratante o FOMENTO). 

 

El Órgano de Contratación es el que se indica en el punto 2 de la Carátula, quien, en su caso 

y conforme a las normas de derecho privado de aplicación, podrá facultar expresamente a 

las personas que estime oportunas para la ejecución de concretas actuaciones en relación con 

el contrato. 

 

 

3. PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN 

 

El contrato se adjudicará, mediante procedimiento abierto, al licitador que presente la oferta 

que suponga una mejor relación calidad - precio, de acuerdo con los criterios de adjudicación 

establecidos en el presente Pliego (en adelante, mejor oferta). 

 

 

4. VARIANTES 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 2 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

La posibilidad de que los licitadores ofrezcan variantes se indica, en su caso, en el punto 3 de 

la Carátula. 

 

En caso de que se admitan variantes, el punto 3 de la Carátula expresa los requisitos 

mínimos, modalidades y características de las mismas, así como su vinculación con el objeto 

del contrato. 

 

 

5. DOCUMENTACIÓN CONTRACTUAL 

 

Tendrán carácter contractual, además del correspondiente contrato que se formalice tras la 

adjudicación, los siguientes documentos: 

 

- El presente Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y su Carátula. 

 

- El Proyecto de Ejecución. 

 

- La oferta que presente el adjudicatario.  

 

- Cualquier otra documentación que se indique en el punto 4 de la Carátula. 

 

Dichos documentos habrán de ser firmados por el adjudicatario, en prueba de conformidad 

con los mismos, en el acto de formalización del contrato. 

 

Sin perjuicio de lo anterior, en caso de divergencia entre lo dispuesto en el Pliego de 

Condiciones incluido en el Proyecto de Ejecución y en el presente Pliego de Cláusulas 

Administrativas Particulares o en su Carátula, prevalecerá lo dispuesto en estos dos últimos 

documentos. 

 

 

6. PLAZO DE EJECUCIÓN DEL CONTRATO 

 

El plazo máximo total para la ejecución de las obras objeto del contrato será el que se indica 

en el punto 5 de la Carátula. 

 

Para el caso de que el referido plazo máximo pueda ser objeto de reducción, se indica en los 

puntos 5 y 12 de la Carátula. 

 

En su caso, los plazos parciales máximos de ejecución de las obras objeto del contrato serán 

los que se indiquen en el punto 5 de la Carátula. 

 

En el caso de que los referidos plazos parciales máximos de ejecución puedan ser objeto de 

reducción, se indica en los puntos 5 y 12 de la Carátula. 

 

El cumplimiento del plazo total de ejecución y, en su caso, de los plazos parciales de 

ejecución ofertados tendrá el carácter de obligación contractual esencial a los efectos 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 3 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

previstos en el artículo 211.1.f) de la LCSP, siendo por tanto el incumplimiento de la misma 

causa de resolución del contrato, a voluntad de la entidad contratante. 

 

 

7. ELEMENTOS ECONÓMICOS 

 

7.1. PRESUPUESTO BASE DE LICITACIÓN Y PRECIO DEL CONTRATO 

 

El presupuesto base de licitación se indica en el punto 6.1 de la Carátula. 

 

Por su parte, el precio del contrato se determina, asimismo, en el punto 6.1 de la Carátula. 

 

El referido precio del contrato comprenderá todos los costes necesarios para la ejecución del 

contrato, entre otros, a título meramente enunciativo y no limitativo, los siguientes: 

 

- Todos los costes directos e indirectos necesarios para la ejecución del contrato, 

conforme a lo previsto en el presente Pliego y en el Proyecto de Ejecución, no 

admitiéndose a posteriori la facturación por conceptos que previamente deberían haber 

sido observados en el precio final.  

 

- Cualesquiera conceptos inherentes a la ejecución del contrato y todos los gastos 

relativos al personal empleado para la ejecución del mismo (a saber, salarios y 

Seguridad Social, vacaciones y pagas extraordinarias, trabajos en hora nocturna y 

festivos, sustituciones por baja o enfermedad, seguros de accidentes individuales, etc.), 

así como todos los tributos (con excepción del IVA), seguros, licencias, gastos de 

transporte y desplazamientos, autorizaciones y restantes gastos generales. Incluirá, 

también, las tasas, tasas de ocupación de vía pública y gastos de cualquier índole sobre 

la totalidad de las obras. 

 

- Cualesquiera medios, herramientas, vehículos, equipos, instrumentos, equipos 

informáticos y aparatos que requiera emplear el contratista en la ejecución del contrato. 

 

- Todos los trabajos, los medios humanos, medios auxiliares y materiales que sean 

necesarios para la correcta ejecución y acabado de cualquier unidad de obra, aunque 

no figuren todos ellos especificados en la descomposición o descripción de los precios. 

 

- Todas las prestaciones de servicios técnicos que sean necesarias para los trabajos que 

se hayan de ejecutar. 

 

- La realización completa de todas las unidades de obra con arreglo a la documentación 

técnica y restantes documentos contractuales de acuerdo a lo previsto en el presente 

Pliego. 

 

- El suministro de todos los materiales especificados, así como aquellos necesarios para 

ultimar el objeto de contrato. 

 

- El montaje e instalaciones necesarias. 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 4 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

- La maquinaria e instalaciones que sean necesarias para ejecutar las obras, los 

materiales y equipos para instalar y demás medios auxiliares necesarios, así como 

todos los gastos relacionados con los mismos (impuestos, transporte, carga y descarga, 

vigilancia y conservación, etc.). 

 

- La construcción, demolición y retirada de las instalaciones auxiliares de obra, (casetas, 

garitas...) de vigilancia o almacenamiento y de las realizadas en cumplimiento de las 

normas de seguridad e higiene. 

 

- Los suministros y consumos de luz, fuerza, agua, energía, etc., exigidos para el normal 

desarrollo del contrato, así como el coste de las acometidas y cuadros provisionales de 

obra, hasta la fecha de consecución de los boletines de enganche correspondientes con 

la compañía suministradora. 

 

- La limpieza, tanto durante la ejecución de los trabajos como tras su terminación. El 

precio incluirá la limpieza total, entendiéndose como tal, la adecuación de cada una de 

las partes integrantes de las obras para su uso inmediato. 

 

- Todos los gastos de tramitación, gestión y obtención de los permisos necesarios para 

la realización de las obras ante los organismos públicos y compañías suministradoras 

implicadas. 

 

- La realización de los ensayos que sean preceptivos. 

 

- La elaboración, desarrollo y puesta en marcha de lo dispuesto en el Plan de Seguridad 

y Salud, así como de cuantos gastos signifique la seguridad y buen estado general de 

las obras. 

 

- La reposición de todos aquellos elementos y de los daños que genere durante la 

ejecución de las obras y expresamente sobre la urbanización. 

 

- Las pólizas de seguro del personal propio y de daños a terceros (personas o cosas), con 

los límites establecidos en el presente Pliego. 

 

- La vigilancia y seguridad de toda la zona de obra y el control de accesos a la totalidad 

de la obra, de acuerdo con la legislación vigente y las exigencias de la Administración. 

 

- La asistencia a las reuniones de obra que sea convocado por parte de la Dirección 

Facultativa y que al menos tendrá una periodicidad semanal. 

 

- El rótulo de obra con identificación corporativa de la entidad contratante. 

 

- Cualesquiera otros conceptos enumerados en el punto 6.1 de la Carátula. 

 

7.2. VALOR ESTIMADO DEL CONTRATO 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 5 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

El valor estimado del contrato asciende al importe indicado en el punto 6.2 de la Carátula, 

calculado en la forma y a los efectos previstos en el artículo 101 de la Ley 9/2017, de 8 de 

noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento 

jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 

2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014 (en adelante, LCSP).  

 

Dicha previsión no genera un determinado compromiso para la entidad contratante. 

 

 

8. ABONO DEL PRECIO 

 

El abono del precio por la entidad contratante se realizará en la forma que se indica en el punto 

7 de la Carátula. 

 

 

9. REVISIÓN DE PRECIOS 

 

Será de aplicación lo dispuesto en el punto 8 de la Carátula. 

 

 

10. PUBLICIDAD  

 

Serán objeto de publicación en el perfil de contratante de la entidad contratante: 

 

a) El anuncio de convocatoria de la licitación. 

 

b) El anuncio de la adjudicación del contrato. 

 

c) El anuncio de la formalización del contrato. 

 

d) La restante información enumerada en el artículo 63 de la LCSP. 

 

El acceso a dicho perfil de contratante de la entidad contratante se realizará a través de la 

siguiente página web: http://www.contratacion.euskadi.eus  

 

 

11. GARANTÍA DEFINITIVA  

 

El licitador que hubiera presentado la mejor oferta vendrá obligado a constituir una garantía 

definitiva por el importe indicado en el punto 9 de la Carátula.  

 

El licitador que hubiera presentado la mejor oferta deberá acreditar la constitución de la citada 

garantía definitiva en el plazo de 10 días hábiles a contar desde el siguiente a aquél en que 

hubiera recibido el requerimiento efectuado a tal efecto por el Órgano de Contratación.  

 

La referida garantía definitiva responderá de los conceptos enumerados en el artículo 110 de 

la LCSP.  

http://www.fomentosansebastian.eus/
http://www.contratacion.euskadi.eus/


 

Página 6 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

La garantía podrá constituirse en alguna de las formas previstas en el artículo 108 de la LCSP, 

sin que resulte necesaria su constitución en la Caja General de Depósitos. 

 

En el caso de prestarse en forma de aval, el mismo se ajustará al modelo incorporado al 

presente Pliego como Anexo I.  

 

La acreditación de la constitución de la garantía podrá hacerse mediante medios electrónicos.  

 

En el caso de que se hagan efectivas sobre la garantía definitiva las penalizaciones o 

indemnizaciones exigibles al contratista, éste deberá reponer o ampliar aquélla, en la cuantía 

que corresponda, en el plazo de quince días naturales desde la ejecución, incurriendo en caso 

contrario en causa de resolución del contrato. 

 

Cuando, como consecuencia de una modificación del contrato, experimente variación el 

precio del mismo, el contratista deberá reajustar la garantía definitiva para que guarde la 

debida proporción con el nuevo precio modificado. El plazo para que el contratista realice la 

modificación de la garantía será de quince días naturales contados desde la fecha en que se 

le notifique el acuerdo de modificación.  

 

La devolución de la garantía se realizará de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 111 de la 

LCSP, una vez transcurrido el plazo de garantía y cumplidas por el contratista todas sus 

obligaciones contractuales.  

 

La devolución de la garantía se efectuará previo informe favorable de la entidad contratante. 

 

En lo no previsto en la presente Cláusula, será de aplicación lo establecido en los artículos 

106 y siguientes de la LCSP.  

 

 

12. APTITUD PARA CONTRATAR 

 

Podrán contratar con la entidad contratante las personas naturales o jurídicas, españolas o 

extranjeras, que tengan plena capacidad de obrar, no estén incursas en alguna prohibición de 

contratar y se encuentren debidamente clasificadas.  

 

Los licitadores deberán contar, asimismo, con la habilitación empresarial o profesional que, 

en su caso, sea exigible para la ejecución de las obras que constituyen el objeto del contrato.  

 

Las personas jurídicas sólo podrán ser adjudicatarias del contrato cuando las prestaciones de 

éste estén comprendidas dentro de los fines, objeto o ámbito de actividad que, a tenor de sus 

Estatutos o reglas fundacionales, les sean propios.  

 

Tendrán capacidad para contratar con la entidad contratante, en todo caso, las empresas no 

españolas de Estados miembros de la Unión Europea o de los Estados signatarios del 

Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo que, con arreglo a la legislación del Estado 

en que estén establecidas, se encuentren habilitadas para realizar la prestación de que se trate, 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 7 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

siendo de aplicación lo previsto en el artículo 67 de la LCSP.  

 

Cuando la legislación del Estado en que se encuentren establecidas estas empresas exija una 

autorización especial o la pertenencia a una determinada organización para poder realizar en 

él la prestación de que se trate, deberán acreditar que cumplen dicho requisito.  

 

Sin perjuicio de la aplicación de las obligaciones de España derivadas de acuerdos 

internacionales, las personas físicas o jurídicas de Estados no pertenecientes a la Unión 

Europea o de Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo deberán 

justificar mediante informe que el Estado de procedencia de la empresa extranjera admite a 

su vez la participación de empresas españolas en la contratación con los entes del sector 

público asimilables a los enumerados en el artículo 3 de la LCSP, en forma sustancialmente 

análoga. Dicho informe será elaborado por la correspondiente Oficina Económica y 

Comercial de España en el exterior y se acompañará a la documentación que se presente.  

 

Podrán contratar con la entidad contratante las uniones de empresarios que se constituyan 

temporalmente al efecto, sin que sea necesaria la formalización de las mismas en escritura 

pública hasta que se haya efectuado la adjudicación del contrato a su favor, siendo de 

aplicación lo previsto en el artículo 69 de la LCSP.  

 

Los licitadores deberán estar clasificados en el grupo, subgrupo y categoría indicados en el 

punto 10 de la Carátula.  

  

No será exigible la clasificación a los empresarios no españoles de Estados miembros de la 

Unión Europea o de Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, 

ya concurran al contrato aisladamente o integrados en una unión, sin perjuicio de la 

obligación de acreditar su solvencia. 

 

En su caso, los licitadores deberán adscribir a la ejecución del contrato, como mínimo, los 

medios humanos y/o materiales indicados en el punto 10 de la Carátula. 

 

Adicionalmente, los licitadores deberán cumplir los requisitos específicos que, en su caso, 

se indiquen en el punto 10 de la Carátula.  

 

En caso de exigir a los licitadores el compromiso de adscribir a la ejecución del contrato 

determinados medios humanos y/o materiales, este compromiso tendrá el carácter de 

obligación contractual esencial a los efectos previstos en el artículo 211.1.f) de la LCSP, 

siendo por tanto el incumplimiento de la misma causa de resolución del contrato, a voluntad 

de la entidad contratante. 

 

Alternativamente a la resolución, ante la alteración unilateral del contratista de la persona 

adscrita a la ejecución del contrato, sea personal propio o de empresa subcontratada, la 

entidad contratante podrá exigir la inmediata afectación de la persona comprometida o, 

alternativamente, en caso de imposibilidad por causas ajenas al contratista, su inmediata 

sustitución por medios humanos de idéntica formación y experiencia. Dicha persona deberá 

contar con el consentimiento expreso de la entidad contratante. 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 8 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Para acreditar la clasificación exigida y/o el compromiso de adscripción de medios exigido, 

los licitadores podrán basarse en la clasificación y/o medios de otras entidades, 

independientemente de la naturaleza jurídica de los vínculos que tenga con ellas, siempre 

que demuestre que durante toda la vigencia del contrato dispondrá efectivamente de esa 

clasificación y/o medios, y la entidad a la que recurra no esté incursa en una prohibición de 

contratar.  

 

Los licitadores que pretendan basarse en la clasificación y/o medios de otras entidades 

deberán indicarlo así en la declaración responsable a incluir en el Sobre 1 (en concreto, en 

la sección C de la parte II del DEUC). 

 

Adicionalmente, en el caso de que el licitador que presente la mejor oferta pretenda basarse 

en la clasificación y/o medios de otras entidades, deberá demostrar que va a disponer de los 

recursos necesarios mediante la presentación a tal efecto del compromiso por escrito de 

dichas entidades (elaborado conforme al modelo contenido en el Anexo II).  

 

Este compromiso deberá/n otorgar ante Notario la/s entidad/es a la/s que recurra el licitador 

que presente la mejor oferta para acreditar la clasificación exigida y/o el compromiso de 

adscripción de medios exigido, manifestando: que conoce/n en todo su alcance las 

condiciones de la licitación a la que concurre el licitador; que ostenta/n la referida clasificación 

y/o medios a adscribir, aportando documento acreditativo de ello (en la forma prevista en la 

Cláusula 17); y manifieste/n su voluntad irrevocable de poner a disposición de dicho licitador, 

caso de que resulte adjudicatario, los medios necesarios para la ejecución del contrato (con 

aceptación expresa de lo dispuesto en el artículo 1257.2 del Código Civil, debiendo autorizarse 

expresamente por la entidad contratante su sustitución o modificación). La presentación de 

dicho escrito tendrá los efectos de aceptación de dicho compromiso por la entidad contratante, 

para el supuesto de que el licitador en cuestión resulte adjudicatario.  

 

Este compromiso se presentará por el licitador que hubiera presentado la mejor oferta, en el 

plazo de 10 días hábiles a contar desde el siguiente a aquél en que hubiera recibido el 

requerimiento efectuado a tal efecto por el Órgano de Contratación.  

 

Las circunstancias relativas a la capacidad, clasificación y ausencia de prohibiciones de 

contratar a las que se refiere esta Cláusula, deberán concurrir en la fecha final de presentación 

de ofertas y subsistir en el momento de la perfección del contrato.  

 

 

13. PRESENTACIÓN DE PROPOSICIONES Y DOCUMENTACIÓN 

 

13.1. ACCESO AL PLIEGO Y DEMÁS DOCUMENTACIÓN 

COMPLEMENTARIA 

 

El Pliego y demás documentación complementaria estarán accesibles desde la fecha de 

publicación del anuncio de licitación y durante todo el plazo de presentación de proposiciones 

en el perfil de contratante de la entidad contratante.  

 

En los casos en que se dé acceso al Pliego y demás documentación complementaria a través 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 9 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

de medios no electrónicos, se indicará en el punto 11.1 de la Carátula.  

 

13.2. MEDIOS DE PRESENTACIÓN 

 

La presentación de proposiciones se llevará a cabo utilizando medios electrónicos, de 

conformidad con los requisitos establecidos en la Disposición adicional decimoquinta de la 

LCSP, salvo que concurra alguna de las circunstancias previstas en el apartado 3 de la citada 

Disposición adicional de la LCSP y así se señale en el punto 11.1 de la Carátula.  

 

La información y las especificaciones técnicas necesarias para la presentación electrónica de 

las proposiciones, incluido el cifrado y la validación de la fecha, se encuentran indicadas en 

la página web de la aplicación de Licitación Electrónica de Gobierno Vasco en la dirección: 

http://www.contratacion.euskadi.eus  

 

13.3. CONTENIDO DE LOS SOBRES O ARCHIVOS ELECTRÓNICOS 

 

Las proposiciones de los licitadores deberán ajustarse al presente Pliego y su Carátula, al 

Proyecto de Ejecución y a la restante documentación contractual, y su presentación supone 

la aceptación incondicionada por el licitador del contenido de la totalidad de sus cláusulas, 

sin salvedad o reserva alguna.  

 

Cada sobre o archivo electrónico constará de los documentos que se indican a continuación 

y contendrá una relación numerada de los documentos incluidos en el mismo.  

 

Sin perjuicio de que se trate de archivos electrónicos, se denominarán, indistintamente, Sobre 

1, Sobre 2 y Sobre 3. 

 

Sobre 1. "DOCUMENTACIÓN RELATIVA AL CUMPLIMIENTO DE LOS 

REQUISITOS PREVIOS" 

 

Los licitadores deberán presentar la siguiente documentación:  

 

1. Declaración responsable que se ajustará al formulario del documento europeo único de 

contratación (en adelante, DEUC) que se incorpora al presente Pliego como Anexo III 

y se cumplimentará conforme a lo indicado a continuación:  

 

a) El DEUC deberá cumplimentarse conforme a las Instrucciones recogidas en el 

Anexo I del Reglamento de ejecución (UE) 2016/7 de la Comisión, de 5 de enero 

de 2016, por el que se establece el formulario normalizado del documento europeo 

único de contratación. 

 

b) En relación concreta con la “Parte IV: Criterios de selección” del DEUC, los 

licitadores deberán cumplimentar, únicamente, la sección A: “Indicación global 

relativa a todos los criterios de selección”. 

 

c) En los casos en que el licitador recurra a la clasificación y/o medios de otras 

entidades de conformidad con la Cláusula 12 del presente Pliego, cada una de ellas 

http://www.fomentosansebastian.eus/
http://www.contratacion.euskadi.eus/


 

Página 10 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

también deberá presentar una declaración responsable en la que figure la 

información pertinente requerida en las secciones A (“Información sobre el 

operador económico”) y B (“Información sobre los representantes del operador 

económico”) de la parte II y en la parte III del DEUC.  

 

d) En todos los supuestos en que varios empresarios concurran agrupados en una 

unión temporal, se aportará una declaración responsable por cada empresa 

participante, en la que figurará la información requerida en las partes II a V del 

DEUC. 

 

2. En el caso de que, conforme al punto 10 de la Carátula, se exija la adscripción a la 

ejecución del contrato de determinados medios humanos y/o materiales con carácter 

mínimo, los licitadores deberán presentar el compromiso de adscribir a la ejecución del 

contrato dichos medios humanos y/o materiales conforme al modelo incorporado al 

presente Pliego como Anexo IV.  

 

3. Los empresarios que deseen concurrir integrados en una unión temporal deberán indicar 

los nombres y circunstancias de los que la constituyan y la participación de cada uno, 

así como que asumen el compromiso de constituirse formalmente en unión temporal en 

caso de resultar adjudicatarios. Los empresarios que deseen concurrir integrados en una 

unión temporal quedarán obligados solidariamente y deberán nombrar un representante 

o apoderado único de la unión con poderes bastantes para ejercitar los derechos y 

cumplir las obligaciones que del contrato se deriven hasta la extinción del mismo, sin 

perjuicio de la existencia de poderes mancomunados que puedan otorgar para cobros y 

pagos de cuantía significativa.  

 

4. Las empresas extranjeras deberán presentar declaración expresa de someterse a la 

jurisdicción de los juzgados y tribunales españoles de cualquier orden, para todas las 

incidencias que de modo directo o indirecto pudieran surgir del contrato, con renuncia, 

en su caso, al fuero jurisdiccional extranjero que pudiera corresponder al licitador.  

 

NOTA: 

 

La entidad contratante podrá pedir a los licitadores que presenten la totalidad o una parte de 

los documentos justificativos, cuando consideren que existen dudas razonables sobre la 

vigencia o fiabilidad de la declaración indicada en el punto 1 o cuando resulte necesario para 

el buen desarrollo del procedimiento.  

 

No obstante lo anterior, cuando el empresario esté inscrito en el Registro Oficial de 

Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público, en el Registro Oficial de Contratistas 

de la Comunidad Autónoma de Euskadi o figure en una base de datos nacional de un Estado 

miembro de la Unión Europea, como un expediente virtual de la empresa, un sistema de 

almacenamiento electrónico de documentos o un sistema de precalificación, y estos sean 

accesibles de modo gratuito para los citados órganos, no estará obligado a presentar los 

documentos justificativos u otra prueba documental de los datos inscritos en los referidos 

lugares.  

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 11 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Sobre 2. "DOCUMENTACIÓN RELATIVA A CRITERIOS CUYA 

CUANTIFICACIÓN DEPENDA DE UN JUICIO DE VALOR” 

 

Los licitadores deberán presentar en este sobre la documentación que se indica en el punto 

11.2 de la Carátula.  

 

El licitador deberá observar especial cuidado a la hora de confeccionar la documentación a 

incluir en este Sobre, ajustándose a las indicaciones dictadas respecto a contenido. Igualmente, 

no se podrán hacer referencias que puedan orientar o dar a conocer aspectos a incluir en el 

Sobre 3 “Documentación relativa a criterios evaluables mediante la utilización de fórmulas”. 

 

Las ofertas que contravengan estos principios serán desestimadas y excluidas del 

procedimiento.  

 

La entidad contratante se reserva, asimismo, el derecho a realizar las labores de comprobación 

que considere oportunas o de exigir cuanta documentación adicional entienda necesaria con la 

finalidad de comprobar la veracidad de la información aportada por los licitadores. 

 

En caso de que, de acuerdo con el punto 12 de la Carátula, se valoren los medios humanos 

a adscribir a la ejecución del contrato, ante la alteración unilateral del contratista de las 

personas adscritas a la ejecución del contrato, sea personal propio o de empresa subcontratada, 

la entidad contratante podrá exigir la inmediata afectación de las personas comprometidas o, 

alternativamente, en caso de imposibilidad por causas ajenas al contratista, su inmediata 

sustitución por medios humanos de idéntica formación y experiencia. Dichas personas deberán 

contar con el consentimiento expreso de la entidad contratante. 

 

Sobre 3. "DOCUMENTACIÓN RELATIVA A CRITERIOS EVALUABLES 

MEDIANTE LA UTILIZACIÓN DE FÓRMULAS” 

 

Los licitadores deberán presentar la documentación relativa a criterios evaluables mediante la 

utilización de fórmulas ajustada al modelo que se adjunta al presente Pliego como Anexo V.  

 

La entidad contratante podrá comprobar, tanto antes como después de la adjudicación y en el 

curso del contrato, la veracidad del contenido de los documentos incluidos en los Sobres 1, 2 

y 3, entendiéndose que la falsedad de los datos y circunstancias presentados por la empresa 

puede ser causa de nulidad del contrato, por incumplimiento imputable al contratista. 

 

 

14. CRITERIOS DE ADJUDICACIÓN 

 

Los criterios de adjudicación, indicados con su ponderación correspondiente, serán los que se 

indican en el punto 12 de la Carátula. 

 

 

15. COMITÉ DE EVALUACIÓN 

 

El Órgano de Contratación estará asistido por un Comité de Evaluación integrado por los 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 12 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

miembros que se indican en el punto 13 de la Carátula. 

 

 

16. APERTURA DE PROPOSICIONES 

 

El Comité de Evaluación calificará previamente la documentación contenida en el Sobre 1 

(“Documentación relativa al cumplimiento de los requisitos previos”), presentada en tiempo y 

forma. Si observare defectos subsanables en la documentación presentada, la entidad 

contratante dará un plazo de tres días naturales al licitador para que los corrija. 

 

Seguidamente, se procederá a la apertura del Sobre 2 (“Documentación relativa a criterios 

cuya cuantificación dependa de un juicio de valor”), en orden a efectuar el estudio y valoración 

de la documentación contenida en el mismo.  

 

En el caso de que a los criterios cuya cuantificación dependa de un juicio de valor se les 

atribuya una ponderación mayor que la correspondiente a los criterios evaluables mediante 

la utilización de fórmulas, la valoración de los criterios cuya cuantificación dependa de un 

juicio de valor corresponderá a un Comité formado por los miembros que se indican en el 

punto 14 de la Carátula. 

 

Realizado el estudio y valoración de la documentación contenida en el Sobre 2, se procederá 

a la apertura del Sobre 3 (“Documentación relativa a criterios evaluables mediante la 

utilización de fórmulas”). 

 

Antes de la apertura del Sobre 3 (“Documentación relativa a criterios evaluables mediante la 

utilización de fórmulas”), se facilitará a los licitadores el resultado de la valoración de la 

documentación relativa a criterios cuya cuantificación dependa de un juicio de valor. 

 

Hecho esto, se procederá a la apertura de la documentación contenida en el Sobre 3 

(“Documentación relativa a criterios evaluables mediante la utilización de fórmulas”), a través 

de la aplicación de Licitación Electrónica de Gobierno Vasco, en orden a efectuar su estudio 

y valoración. 

 

El Comité de Evaluación desechará aquellas proposiciones que se encuentren incursas en 

alguna de las causas previstas en el artículo 84 del RD 1098/2001 y elevará al Órgano de 

Contratación la relación de proposiciones presentadas, clasificadas por orden decreciente, 

atendiendo a los criterios de adjudicación establecidos en el punto 12 de la Carátula, e 

identificará la mejor oferta. 

 

En caso de acordar la exclusión de determinado licitador, la entidad contratante notificará 

expresamente dicha exclusión al licitador excluido. 

 

Podrá solicitar, antes de formular su propuesta, cuantos informes técnicos se estime 

pertinentes.  

 

En el supuesto de que la oferta del licitador que haya obtenido la mejor puntuación se presuma 

que es anormalmente baja conforme a los parámetros indicados, en su caso, en el punto 12 de 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 13 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

la Carátula, el Comité de Evaluación seguirá el procedimiento previsto en el artículo 149 de 

la LCSP, para que el licitador realice la correspondiente justificación.  

 

La propuesta de adjudicación no crea derecho alguno en favor del licitador propuesto frente a 

la entidad contratante. No obstante, cuando el Órgano de Contratación no adjudique el contrato 

de acuerdo con la propuesta formulada deberá motivar su decisión.  

 

 

17. ADJUDICACIÓN DEL CONTRATO 

 

Para la elección del licitador seleccionado para la adjudicación, el Órgano de Contratación, 

como regla general, deberá ajustarse a la propuesta realizada por el Comité de Evaluación. En 

caso contrario, el Órgano de Contratación deberá motivar su decisión de separarse de la 

propuesta, procediendo a realizar, en su caso, la clasificación definitiva de las propuestas. 

 

Una vez aceptada la propuesta del Comité de Evaluación por el Órgano de Contratación, la 

entidad contratante requerirá al licitador que hubiere presentado la mejor oferta para que, 

dentro del plazo de diez días hábiles, a contar desde el siguiente a aquel en que hubiera recibido 

el requerimiento, presente la siguiente documentación:  

  

1. Documentación justificativa de cumplir, en la fecha final de presentación de ofertas, todas 

las condiciones establecidas legalmente para contratar con la entidad contratante, y todos 

los requisitos de capacidad, clasificación y ausencia de prohibiciones de contratar 

exigidos en la Cláusula 12 del presente Pliego, en la forma indicada a continuación.  

 

En el supuesto de que la propuesta se hubiera formulado por empresarios que pretenden 

concurrir integrados en una unión temporal, la referida documentación debe referirse a 

la totalidad de las empresas que la han de integrar. 

 

(i) Documentos acreditativos de la personalidad y capacidad de obrar del licitador y, 

en su caso, de su representación: 

 

- La capacidad de obrar de los empresarios que fuesen personas jurídicas se 

acreditará mediante la escritura o documento de constitución, los Estatutos 

o el acto fundacional, en los que consten las normas por las que se regula 

su actividad, debidamente inscritos, en su caso, en el Registro Público que 

corresponda, según el tipo de persona jurídica de que se trate. 

 

- La capacidad de obrar de los empresarios no españoles que sean nacionales 

de Estados miembros de la Unión Europea se acreditará por su inscripción 

en el Registro procedente de acuerdo con la legislación del Estado donde 

estén establecidos, o mediante la presentación de una declaración jurada o 

un certificado, de acuerdo con las disposiciones comunitarias de 

aplicación. 

 

- La capacidad de obrar de los restantes empresarios extranjeros se 

acreditará mediante informe de la Misión Diplomática Permanente de 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 14 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

España en el Estado correspondiente o de la Oficina Consular en cuyo 

ámbito territorial radique el domicilio de la empresa. Mediante dicho 

informe deberán justificar que el Estado de procedencia de la empresa 

extranjera admite a su vez la participación de empresas españolas en la 

contratación con la Administración y con los entes, organismos o entidades 

del sector público asimilables a los enumerados en el artículo 3 de la LCSP, 

en forma sustancialmente análoga. 

 

- La capacidad de obrar de los empresarios que fuesen personas físicas se 

acreditará mediante la presentación del Documento Nacional de Identidad, 

o equivalente de su Estado respectivo. 

 

- Los que comparezcan o firmen proposiciones en nombre de otro, 

presentarán copia del Documento Nacional de Identidad, así como poder 

bastante al efecto. Si la empresa fuere persona jurídica, el poder deberá 

figurar inscrito en el Registro Mercantil, cuando así se exija conforme a lo 

previsto en el artículo 94 del Reglamento del Registro Mercantil o, en su 

caso, en el Registro Público que corresponda según el tipo de persona 

jurídica de que se trate. 

 

Toda esta documentación se presentará en original, o copia debidamente 

compulsada. 

 

Aquellos licitadores que se encuentren inscritos en el Registro Oficial de 

Contratistas de la Comunidad Autónoma de Euskadi o en el Registro Oficial de 

Licitadores y Empresas Clasificadas del Estado, podrán presentar copia del 

certificado vigente de inscripción expedido por el letrado responsable del Registro 

en sustitución de la documentación requerida en el presente apartado (i). El 

certificado de inscripción deberá acompañarse de una declaración responsable 

firmada por el licitador en virtud de la cual manifieste que las circunstancias 

reflejadas en el documento no han variado.  

 

(ii) Documentación acreditativa de la clasificación exigida en la Cláusula 12 del 

presente Pliego: 

 

- Clasificación. La clasificación exigida se acreditará por medio de 

certificación expedida por órgano competente, acompañada de una 

declaración responsable de licitador de su vigencia y de que las 

circunstancias reflejadas en la correspondiente certificación no han 

experimentado variación. Esta manifestación deberá reiterarse, en caso de 

resultar adjudicatario, en el documento en que se formalice el contrato. 

 

La certificación deberá acreditar que el licitador está clasificado en el 

grupo y subgrupo especificados, en categoría igual o superior a la 

mencionada. 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 15 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Dicha certificación podrá asimismo acreditar las circunstancias 

mencionadas en el apartado 1. (i) de esta Cláusula, esto es, la personalidad 

y capacidad de obrar del licitador y, en su caso, su representación. 

 

(iii) Declaración responsable conforme al modelo incorporado al presente Pliego como 

Anexo VI, de no estar incurso el licitador en ninguna de las prohibiciones de 

contratar establecidas en el artículo 71 de la LCSP.  

 

(iv) Justificantes acreditativos de hallarse al corriente en el cumplimiento de las 

obligaciones tributarias y con la Seguridad Social. 

 

(v) Documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos específicos que, 

en su caso, se indiquen en el punto 10 de la Carátula. 

 

2. En su caso, documentación acreditativa de la efectiva disposición de los medios humanos 

y materiales comprometidos para su adscripción al contrato. 

 

(i) Respecto de los medios humanos comprometidos, en su caso, para su adscripción 

a la ejecución del contrato, el licitador seleccionado deberá aportar la siguiente 

documentación: 

 

a) Identificación nominal del total equipo adscrito a la ejecución del contrato, 

junto con las fichas de curriculum vitae en las que se acredite el 

cumplimiento de los requisitos exigidos: 

 

1. Titulación académica oficial. 

 

2. Experiencia en el ámbito correspondiente. 

 

3. Cualesquiera otros aspectos que, en su caso, requiera la entidad 

contratante. 

 

b) Documentación acreditativa de la efectiva disposición de la totalidad de 

dichos medios humanos. 

 

Se hace constar que, de conformidad con lo previsto en la normativa nacional y de 

la Unión Europea aplicable en materia de protección de datos personales y 

atendida la naturaleza de la información comprendida en la aludida 

documentación referente a los medios humanos, (i) su recopilación y uso 

supondrán un tratamiento de datos personales realizado por dicho licitador, como 

Responsable del Tratamiento; y (ii) su entrega a la entidad contratante en 

cumplimiento de lo previsto en la presente Cláusula supondrá una comunicación 

de datos personales realizada por éste, como cedente.  

 

A estos efectos, el licitador seleccionado deberá cumplir con las obligaciones que 

para él se deriven de lo dispuesto en la normativa nacional y de la Unión Europea 

aplicable en materia de protección de datos personales en relación con el 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 16 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

tratamiento y comunicación de datos aludidos en el párrafo anterior. En particular, 

y sin perjuicio de cualesquiera otras obligaciones que, como Responsable del 

Tratamiento le corresponda observar, el licitador seleccionado deberá obtener, 

bajo su exclusiva responsabilidad, el consentimiento informado de los interesados 

que habilite la antedicha comunicación de datos personales, extremo éste que 

deberá acreditar debidamente ante la entidad contratante cuando sea requerido 

para ello. 

 

(ii) Respecto de los medios materiales comprometidos, en su caso, para su adscripción 

a la ejecución del contrato, el licitador seleccionado deberá aportar la siguiente 

documentación: 

 

a) Identificación de los medios materiales adscritos a la ejecución del contrato, 

junto con la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos 

exigidos. 

 

b) Documentación acreditativa de la efectiva disposición de la totalidad de 

dichos medios materiales. 

 

La entidad contratante se reserva el derecho a realizar las labores de comprobación que 

considere oportunas o de exigir cuanta documentación adicional entienda necesaria con 

la finalidad de comprobar la veracidad de la información aportada por los licitadores. 

 

3. Justificante acreditativo de haber constituido la garantía definitiva prevista en la Cláusula 

11 del presente Pliego. 

 

4. En su caso, Acta notarial de manifestaciones para el supuesto de que el licitador, para 

acreditar la clasificación exigida y/o el compromiso de adscripción de medios exigido, 

pretenda basarse en la clasificación y/o medios de otras entidades, según modelo 

contenido en el Anexo II.  

 

5. En su caso, acreditación de su constitución legal como unión temporal de empresas, 

debiendo designar una persona representante o apoderada única de la unión temporal, 

con poderes bastantes para ejercitar los derechos y cumplir las obligaciones que del 

contrato se deriven hasta la extinción del mismo.  

 

La entidad contratante se reserva el derecho a realizar las labores de comprobación que 

considere oportunas o de exigir cuanta documentación adicional entienda necesaria con la 

finalidad de comprobar la veracidad de la información aportada por los licitadores. 

 

Si observare defectos subsanables en la documentación presentada, la entidad contratante 

podrá dar un plazo de tres días naturales al licitador para que los corrija. 

 

De no cumplimentarse adecuadamente el requerimiento de documentación en el plazo 

señalado o la documentación presentada adoleciera de defectos u omisiones no subsanables, 

se entenderá que el licitador ha retirado su oferta, procediéndose a exigirle, en su caso, el 

importe del 3 por ciento del presupuesto base de licitación (IVA excluido), en concepto de 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 17 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

penalización, y a recabar la misma documentación del licitador siguiente, por el orden en que 

hayan quedado clasificadas las ofertas.  

 

El Órgano de Contratación adjudicará el contrato dentro de los cinco días hábiles siguientes a 

la recepción de la referida documentación y en el plazo máximo de dos meses a contar desde 

la apertura de las proposiciones. 

 

La adjudicación se acordará por el Órgano de Contratación en resolución motivada y será 

notificada a los candidatos y licitadores, a través de la plataforma de Licitación Electrónica, 

debiendo ser publicada en el perfil de contratante de la entidad contratante en el plazo de 15 

días naturales.  

 

 

18. PERFECCIÓN Y FORMALIZACIÓN DEL CONTRATO 

 

El contrato se perfeccionará mediante su formalización. 

 

El contrato se formalizará en documento privado que se ajustará con exactitud a las 

condiciones de la licitación. En ningún caso se podrán incluir en el documento que se formalice 

el contrato cláusulas que impliquen alteración de los términos de la contratación.  

 

El adjudicatario podrá solicitar, no obstante, la elevación del contrato a escritura pública, 

corriendo de su cargo los correspondientes gastos.  

 

En caso de que el contrato implique que el contratista trate datos personales por cuenta de la 

entidad contratante, el adjudicatario, con carácter previo a la formalización del contrato, deberá 

presentar una declaración responsable, conforme al modelo adjunto al presente Pliego de 

Cláusulas Administrativas Particulares como Anexo VII, en la que identifique la ubicación 

física de los servidores que den soporte al tratamiento de datos personales y el lugar desde el 

cual se prestarán los servicios asociados a éstos. 

 

La formalización se efectuará dentro del plazo máximo de quince días hábiles siguientes a 

aquél en que se realice la notificación de la adjudicación a los licitadores y candidatos. 

 

La formalización del contrato se publicará, junto con el correspondiente contrato, en un plazo 

no superior a quince días naturales tras el perfeccionamiento del contrato en el perfil de 

contratante de la entidad contratante. 

 

Cuando, por causas imputables al adjudicatario, no se hubiese formalizado el contrato dentro 

del plazo indicado, se le exigirá el importe del 3% del presupuesto base de licitación (IVA 

excluido), en concepto de penalización, que se hará efectivo, en primer lugar, contra la 

garantía definitiva, sin perjuicio de lo establecido en la letra b) del apartado 2) del artículo 

71 de la LCSP. En este caso, el contrato, se adjudicará al siguiente licitador por el orden en 

que hayan quedado clasificadas las ofertas, previa presentación de la documentación exigida 

en la Cláusula 17 del presente Pliego, concediendo un plazo de diez días hábiles para 

presentar la misma.  

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 18 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

19. RESPONSABLE DEL CONTRATO Y DIRECCIÓN FACULTATIVA 

 

La Dirección Facultativa ejercerá las funciones del responsable del contrato, a quien 

corresponderá supervisar su ejecución y adoptar las decisiones y dictar las instrucciones 

necesarias con el fin de asegurar la correcta realización de la prestación pactada, dentro del 

ámbito de facultades que la entidad contratante le atribuya. 

 

Las instrucciones que imparta el responsable del contrato serán de obligado cumplimiento 

para el contratista.  

 

 

20. ACTA DE COMPROBACIÓN DEL REPLANTEO 

 

El acta de comprobación del replanteo tendrá lugar dentro del plazo de 15 días naturales a 

contar desde la formalización de contrato. 

 

El acta de comprobación del replanteo reflejará la conformidad o disconformidad del mismo 

respecto de los documentos contractuales del Proyecto de Ejecución, con especial y expresa 

referencia a las características geométricas de la obra, a la autorización para la ocupación de 

los terrenos necesarios y a cualquier punto que pueda afectar al cumplimiento del contrato.  

 

Un ejemplar del acta se remitirá a la entidad contratante, otro al contratista y un tercero a la 

Dirección Facultativa. 

 

No podrá iniciarse la obra sin que se haya extendido el acta de comprobación del replanteo 

o cuando se hagan constar en ella reservas que se estimen fundadas, en cuyo caso se 

suspenderá su iniciación o se acordará la suspensión definitiva. 

 

En cualquier caso, no podrá iniciarse la obra sin la previa aprobación del plan de seguridad 

y salud en el trabajo. 

 

 

21. EJECUCIÓN DEL CONTRATO 

 

El contrato se ejecutará con arreglo a las siguientes condiciones: 

 

a) El contratista ejecutará el contrato según sus términos y condiciones, según lo 

dispuesto en el presente Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y su 

Carátula, en el Proyecto de Ejecución y en la oferta presentada por el contratista, así 

como conforme a las instrucciones que, en interpretación de éste, diera al contratista 

la Dirección Facultativa. 

 

b) El contrato se halla sujeto al cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias 

y convencionales vigentes y que resulten de aplicación en materia laboral, de 

Seguridad Social y de seguridad y salud en el trabajo. 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 19 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

En este contexto, en el Sobre 2 comprensivo de la documentación relativa a criterios 

cuya cuantificación dependa de un juicio de valor, los licitadores indicarán el convenio 

colectivo que será de aplicación a los trabajadores propios o de empresa subcontratada, 

que realicen la actividad objeto del contrato, en el caso de resultar adjudicatarios. La 

información sobre el convenio colectivo que el contratista declare aplicable a los 

trabajadores que realicen la actividad objeto del contrato se incluirá en la resolución 

de adjudicación y se publicará en el perfil de contratante. 

 

Adicionalmente, el contratista estará obligado a facilitar cuanta información se 

requiera sobre las condiciones de trabajo que, una vez adjudicado el contrato, se 

apliquen efectivamente a esos trabajadores. 

 

Se deberá, a lo largo de toda la ejecución del contrato, abonar el salario recogido en el 

convenio colectivo sectorial de aplicación según la categoría profesional que le 

corresponda a la persona trabajadora, sin que en ningún caso el salario a abonar pueda 

ser inferior a aquél. 

 

Lo dispuesto en el presente apartado tiene el carácter de condición especial de 

ejecución y obligación esencial a los efectos previstos en el artículo 211.1.f) de la 

LCSP, siendo por tanto cualquier incumplimiento de la misma causa de resolución del 

contrato, a voluntad de la entidad contratante.  

 

c) El contrato se ejecutará a riesgo y ventura del contratista. 

 

d) El personal adscrito a la ejecución de la obra dependerá exclusivamente del contratista, 

el cual tendrá todos los derechos y deberes inherentes a su calidad de empresario 

respecto del mismo. 

 

El contratista será asimismo responsable de que su personal cumpla la normativa en 

vigor en materia de seguridad, higiene y salud laboral, y la normativa de 

funcionamiento general que pudiera emanar del Órgano de Contratación. 

 

En general, el contratista responderá de cuantas obligaciones le vienen impuestas en 

su carácter de empleador, así como del cumplimiento de cuantas normas regulan y 

desarrollan la relación laboral, o de otro tipo (si existiese, y solamente si fuera más 

favorable para los trabajadores), existente entre aquélla, o entre sus subcontratistas, y 

los/as trabajadores/as, sin que pueda repercutir contra la entidad contratante ninguna 

multa, sanción o cualquier tipo de responsabilidad que por incumplimiento de alguna 

de ellas pudieran imponerle los organismos competentes. Será responsabilidad del 

contratista la obligación de vigilancia del cumplimiento de todas estas disposiciones 

y, a la mayor brevedad, la comunicación escrita a la entidad contratante de cualquier 

incidencia. 

 

El contratista será el único responsable ante cualquier siniestro o reclamación (judicial 

o extrajudicial) relacionada con el personal que trabaje en la ejecución del contrato, 

propio o de las eventuales subcontrataciones, no asumiendo la entidad contratante 

ningún tipo de responsabilidad laboral (incluida la referente a la seguridad, higiene y 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 20 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

salud laboral), de Seguridad Social o fiscal que el contratista contraiga directa o 

indirectamente. Igualmente, el contratista asumirá exclusivamente las 

responsabilidades que pudieran derivarse de siniestros originados por la ejecución del 

contrato. 

 

e) En cualquier caso, el contratista indemnizará a la entidad contratante de toda cantidad 

que ésta se viese obligada a pagar por incumplimiento de las obligaciones aquí 

consignadas, aunque ello le venga impuesto por resolución judicial o administrativa. 

 

f) El contratista está obligado a cumplir toda la normativa ambiental aplicable, en 

especial la referente a la gestión de residuos de demolición. 

 

Además de las obligaciones previstas en la normativa aplicable, el contratista estará 

obligada a presentar un plan en que refleje cómo llevará a cabo las obligaciones que le 

incumban en relación con los residuos de construcción y demolición que se vayan a 

producir en la obra, en particular las recogidas en el artículo 4.1. y en el artículo 5 del 

Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión 

de los residuos de construcción y demolición.  

El plan, una vez aprobado por la dirección facultativa, pasará a formar parte de los 

documentos contractuales de la obra. 

 

El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la imposición de la penalidad 

prevista en el punto 20 de la Carátula, por ejecución defectuosa de la prestación objeto 

del contrato. 

 

g) El contratista vendrá obligado no sólo a la ejecución de las obras, sino también a su 

conservación, siendo responsable, hasta la recepción de las obras, de la vigilancia de 

los terrenos y los bienes ubicados en ellos. 

 

h) El contratista deberá cumplir con las obligaciones que para él se deriven de lo previsto 

en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril 

de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 

de datos personales y a la libre circulación de estos datos, en la Ley Orgánica 3/2018, 

de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos 

Digitales y en cualquier otra normativa nacional y de la Unión Europea en materia de 

protección de datos personales que resulte aplicable durante la vigencia del contrato 

por razón de los tratamientos de datos personales que lleve a cabo en el marco de sus 

actividades y por su propia cuenta y decisión, como Responsable de dicho tratamiento. 

 

La antedicha obligación se establece sin perjuicio de lo que, en su caso, se establezca 

con carácter específico en el punto 17 de la Carátula en relación con el eventual 

tratamiento de datos personales por cuenta de la entidad contratante. 

 

i) El contratista vendrá obligado a cumplir las condiciones que, en su caso y con carácter 

específico, se indiquen en el punto 15 de la Carátula. 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 21 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

22. OBLIGACIONES CONTRACTUALES 

 

Serán obligaciones contractuales las siguientes: 

 

a) El cumplimiento de la obligación principal del contrato con estricta sujeción a lo 

establecido en su clausulado y en el presente Pliego y en el Proyecto de Ejecución, así 

como en la oferta presentada por el contratista. 

 

b) La ejecución de la obra en el plazo y, en su caso, en los plazos parciales establecidos 

en el presente Pliego y en la oferta del contratista, con cumplimiento del programa de 

trabajo y plan de obra propuestos, en su caso, por el adjudicatario. 

 

c) La exacta y puntual coordinación, en su caso, con los restantes contratistas, en los 

términos indicados en el presente Pliego, y el cumplimiento de las instrucciones que 

la Dirección Facultativa imparta a estos efectos. 

 

d) La adscripción a la ejecución del contrato de los medios humanos, sea personal propio 

o de empresa subcontratada, comprometidos, en su caso, en su oferta, así como la 

aportación a la obra del equipo y maquinaria y medios auxiliares que sea preciso para 

la buena ejecución de aquélla en plazo, así como los que la Dirección Facultativa le 

ordene por escrito. Todos los materiales que utilice el contratista en la ejecución de la 

obra deberán ajustarse a los definidos en el Proyecto de Ejecución y conforme a la 

oferta y, en todo caso, deberán ser aprobados por la Dirección Facultativa, y ser 

normalizados y de reconocida garantía técnica. Antes de la adquisición de los mismos, 

el contratista presentará muestras de ellos para su aprobación por parte de la Dirección 

Facultativa, que podrá rechazar todos aquellos que, a su juicio, no reúnan las debidas 

condiciones. 

 

e) La obtención, previa y expresa, de la autorización de la entidad contratante para la 

variación del personal técnico adscrito a los trabajos cuya ejecución requiera de 

conocimientos y/o habilidades técnicas cualificadas y cuya calidad pueda afectar de 

manera significativa a su mejor ejecución, enumerado específicamente y con tal 

carácter en la Propuesta Técnica. 

 

f) El cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y convencionales 

vigentes y que resulten de aplicación en materia laboral, de Seguridad Social y de 

seguridad y salud en el trabajo, en los términos recogidos en el apartado b) de la 

Cláusula 21 del presente Pliego. En dicho contexto, el contratista deberá, a lo largo de 

toda la ejecución del contrato, abonar el salario recogido en el convenio colectivo de 

aplicación según la categoría profesional le corresponda a la persona trabajadora, sin 

que en ningún caso el salario a abonar pueda ser inferior a aquél. 

 

g) El mantenimiento y reposición de la garantía definitiva. 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 22 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

h) La contratación o mantenimiento, como mínimo, durante la ejecución del contrato, de 

las coberturas y seguros propios exigidos al contratista en la Cláusula 24 del presente 

Pliego. 

 

i) La indemnización de todos los daños y perjuicios que se causen a terceros como 

consecuencia de las operaciones que requiera la ejecución del contrato. 

 

j) La retirada inmediata y sustitución del personal en obra, en el supuesto de que no 

cumpliera su trabajo con la debida diligencia y eficiencia, no estuviese capacitado, 

fuese poco cuidadoso en el desempeño de sus tareas o cometiese actos perniciosos para 

la buena marcha del contrato. Ello en el plazo máximo de veinticuatro horas desde el 

requerimiento efectuado por la Dirección Facultativa. 

 

k) Asimismo, el contratista deberá reemplazar inmediatamente al personal cuando así sea 

necesario a fin de cubrir las ausencias de trabajo ocasionadas por bajas por 

enfermedad, vacaciones, permisos, licencias, accidentes, etc., garantizando la 

ejecución efectiva y continuada del contrato. 

 

l) La asistencia a todas las reuniones de obra que determine la Dirección Facultativa, con 

el objeto de posibilitar la buena marcha de los trabajos y la coordinación con el resto 

de oficios. 

 

m) La obtención de cuantas licencias, visados, autorizaciones y permisos requiriesen el 

ejercicio de la actividad y la ejecución de los trabajos, así como la gestión de los 

permisos municipales, en particular, de los que fuesen necesarios para la colocación 

de andamios, vados, vallas, aperturas de calzadas para acometidas, montaje y 

funcionamiento de grúas, etc., así como el pago de las tasas y restantes tributos y gastos 

originados por razón de todos ellos. 

 

n) La redacción y visado de los proyectos que haya que presentar en los organismos 

competentes para obtener el alta y el permiso de funcionamiento de los enganches a 

redes y servicios, acometidas provisionales y definitivas y, en general, todo lo 

necesario para el funcionamiento adecuado y legalizado de las instalaciones, así como 

el pago de los gastos originados por dicha causa. 

 

o) La reposición de todos aquellos elementos y de los daños que genere durante la 

ejecución de las obras y expresamente sobre la urbanización.  

 

p) La preparación y puesta a disposición de la Dirección Facultativa de la documentación 

de estado final de obra y la documentación técnica relativa a las instalaciones y 

equipos, así como los correspondientes manuales de funcionamiento e instrucciones 

de uso. 

 

q) El desmontaje de estructuras preexistentes (bordillos, farolas, barandillas, etc.), así 

como la disposición de rampas, escaleras, elevadores y puertas para el acceso y salida 

de maquinaria y personal, de modo que se garantice el desarrollo de las obras de 

acuerdo con lo estipulado en los documentos de seguridad y salud. 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 23 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

r) El acopio, fabricación, suministro y montaje de todos los equipos, elementos y 

materiales que resulten necesarios para la ejecución de las obras. 

 

s) El sometimiento a la aprobación de la Dirección Facultativa de las muestras de todos 

los materiales y elementos de instalaciones que vayan a utilizarse y la realización de 

los ensayos de materiales que aquélla crea oportuno efectuar. 

 

t) La instalación, mantenimiento, protección, reparación, retirada y reposición de las 

casetas de obra; cuantas acometidas fuesen precisas (de electricidad, teléfono, agua, 

etc.), y el abono de los gastos del consumo derivado de las mismas y de sus 

reparaciones, hasta la fecha de consecución de los boletines de enganche 

correspondientes con la compañía suministradora. 

 

u) La fabricación, transporte e instalación de carteles identificativos de las obras, con las 

características que determine la entidad contratante, en el plazo máximo de quince días 

hábiles desde la firma del acta de comprobación del replanteo; y su retirada. 

 

v) La instalación de las señalizaciones precisas para indicar el acceso a las obras, la 

circulación en la zona en la que se realizan los trabajos y los puntos de posible peligro 

debido a la marcha de éstos, así como la adopción de las medidas de seguridad 

pertinentes para personas y bienes. 

 

w) La limpieza de las obras y la retirada y el transporte de todos los escombros y objetos 

sobre el terreno; y la restitución a su estado original del terreno ocupado por razón de 

la ejecución de las obras o colindante a éstas. 

 

x) La protección, conservación y vigilancia de las obras hasta el momento de su 

recepción. 

 

y) El cumplimiento de las disposiciones de prevención de riesgos laborales y de seguridad 

y salud. 

 

z) El cumplimiento de la normativa ambiental aplicable. 

 

aa) El cumplimiento de las obligaciones que, en su caso y con carácter específico, se 

indiquen en el punto 16 de la Carátula. 

 

Las obligaciones previstas en el punto 16 de la Carátula tendrán el carácter de obligaciones 

contractuales esenciales a los efectos previstos en el artículo 211.1.f) de la LCSP, siendo por 

tanto el incumplimiento de las mismas causa de resolución del contrato, a voluntad de la 

entidad contratante. 

 

 

23. CONFIDENCIALIDAD Y DEBER DE SECRETO 

 

Sin perjuicio de lo previsto en la legislación vigente en materia de acceso a la información 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 24 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

pública y de las disposiciones contenidas en la LCSP relativas a la a la publicidad de la 

adjudicación y a la información que deba darse a los candidatos y a los licitadores, la entidad 

contratante no podrá divulgar la información facilitada por los licitadores que éstos hayan 

designado como confidencial en el momento de presentar su oferta. El carácter de confidencial 

afecta, entre otros, a los secretos técnicos o comerciales, a los aspectos confidenciales de las 

ofertas y a cualesquiera otras informaciones cuyo contenido pueda ser utilizado para falsear la 

competencia, ya sea en el presente procedimiento de licitación o en otros posteriores.  

 

El contratista deberá respetar el carácter confidencial de aquella información a la que tenga 

acceso con ocasión de la ejecución del contrato a la que se le haya dado el referido carácter 

en el Pliego o en el contrato, o que por su propia naturaleza deba ser tratada como tal.  

 

Este deber de confidencialidad se mantendrá durante el plazo indicado en el punto 18 de la 

Carátula.  

 

 

24. RESPONSABILIDAD Y SEGUROS  

 

El contratista responderá de la perfecta ejecución de los trabajos, vigilando los mismos con 

sus propios medios humanos y materiales, bajo la dirección del responsable colocado a pie 

de obra. Se obligará a instalar por su cuenta las señales precisas para indicar el acceso a la 

obra, la regulación del tráfico en las zonas de trabajo y los puntos de posible peligro, tanto 

en dicha zona como en sus lindes e inmediaciones, así como a adoptar todas las medidas de 

seguridad, para las personas y bienes, que exija la naturaleza de la obra. 

 

Será obligación del contratista indemnizar todos los daños y perjuicios que se causen a 

terceros como consecuencia de las operaciones que requiera la ejecución del contrato, con 

especial referencia al incumplimiento de los plazos, tanto parciales como total, exigidos en 

el presente Pliego. 

 

Con independencia de lo anterior, el contratista contratará para el período que duran los 

trabajos y el período de garantía, a su cuenta, de un contrato de seguro que cubra su 

responsabilidad por daños a terceras partes así como el correspondiente de daños a la obra, 

con las coberturas mínimas a que se hace referencia en el punto 19 de la Carátula, con 

indicación expresa, entre otros aspectos,  de las personas aseguradas, coberturas mínimas e 

importes garantizados, así como del plazo, y por las sumas aseguradas que se establecen en 

el punto 19 de la Carátula, lo que deberá acreditar con carácter previo a la formalización 

del contrato, mediante la presentación bien de la póliza original y de los recibos acreditativos 

del pago de la primas correspondientes, bien de los correspondientes certificados de la 

entidad aseguradora. 

 

En todo caso serán soportados por el contratista los daños y perjuicios en la cuantía de la/s 

correspondientes franquicia/s y en lo que superen los límites que se establezcan en las 

distintas pólizas de seguro; así como en los bienes y riesgos no cubiertos en las mismas. 

 

 

25. PENALIZACIONES  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 25 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

a) Penalizaciones por demora. 

 

Cuando el contratista, por causas imputables al mismo, hubiere incurrido en demora 

respecto al cumplimiento de cualquiera de los distintos plazos de ejecución 

consignados en el presente Pliego y/o en la Carátula, la entidad contratante podrá optar, 

indistintamente, por la resolución del contrato, en los términos de la Cláusula 31 del 

presente Pliego, o por continuar en su ejecución, devengándose, en este último caso, a 

favor de la entidad contratante, adicionalmente a cualesquiera indemnizaciones de 

daños y perjuicios que procedan, las penalizaciones indicadas en el punto 20 de la 

Carátula. 

 

La constitución en mora del contratista no precisará intimación previa por parte de la 

entidad contratante. 

 

b) Penalizaciones por ejecución defectuosa de las prestaciones contratadas o 

incumplimiento de cualesquiera otras condiciones contractuales. 

 

Cuando el contratista, por causas imputables al mismo, hubiera incurrido en ejecución 

defectuosa de las prestaciones contratadas o incumplido cualesquiera otras 

condiciones contractuales, la entidad contratante podrá optar, indistintamente, por la 

resolución del contrato, en los términos de la Cláusula 31 del presente Pliego, o 

continuar en su ejecución, devengándose, en este último caso, a favor de la entidad 

contratante, adicionalmente a cualesquiera indemnizaciones de daños y perjuicios que 

procedan, las penalizaciones indicadas en el punto 20 de la Carátula. 

 

Las penalizaciones se harán efectivas mediante deducción de las cantidades que, en concepto 

de pago total o parcial, deban abonarse al contratista, o sobre la garantía, cuando no puedan 

deducirse de aquéllas, siendo objeto de la correspondiente reclamación en la cuantía que 

excedan de la garantía. 

 

En todo caso, tanto de opción por la resolución como por la continuación del contrato, la 

entidad contratante podrá decidir unilateralmente la continuación del mismo durante el 

tiempo que estime preciso, por medios propios o de terceros, repercutiendo en ambos casos 

el coste de dicha continuación en el contratista, sin perjuicio de las indemnizaciones de daños 

y perjuicios y demás efectos previstos en la presente Cláusula. 

 

 

26. CESIÓN DEL CONTRATO 

 

Al margen de los supuestos de sucesión del contratista del artículo 98 de la LCSP, la 

modificación subjetiva del contrato solamente será posible por cesión contractual, dentro de 

los límites establecidos en la presente Cláusula y siempre que dicha posibilidad esté 

expresamente prevista en el punto 21 de la Carátula. 

 

La cesión requerirá el cumplimiento de los requisitos exigidos en las letras a), b), c) y d) del 

artículo 214.2 de la LCSP, a saber:  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 26 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

a) Que el Órgano de Contratación autorice, de forma previa y expresa, la cesión, en los 

términos indicados en el artículo 214.2.a) de la LCSP. El plazo para la notificación de 

la resolución sobre la solicitud de autorización será de dos meses, transcurrido el cual 

deberá entenderse otorgada. 

 

b) Que el cedente tenga ejecutado al menos un 20 por 100 del importe del contrato, en 

los términos indicados en el artículo 214.2.b) de la LCSP. 

 

c) Que el cesionario tenga capacidad para contratar con entidades del sector público, 

posea la clasificación exigida y no esté incurso en una causa de prohibición de 

contratar, en los términos indicados en el artículo 214.2.c) de la LCSP. 

 

d) Que la cesión se formalice, entre el adjudicatario y el cesionario, en escritura pública, 

en los términos indicados en el artículo 214.2.d) de la LCSP. 

 

El cesionario quedará subrogado en todos los derechos y obligaciones que corresponderían 

al cedente.  

 

 

27. SUBCONTRATACIÓN  

 

El contratista podrá concertar con terceros la realización parcial de la prestación con sujeción 

a lo que disponga la presente Cláusula y el artículo 215 de la LCSP, salvo las prestaciones 

indicadas, en su caso, en el punto 22 de la Carátula. 

 

El contratista deberá comunicar por escrito, tras la adjudicación del contrato y, a más tardar, 

cuando inicie la ejecución de este, al Órgano de Contratación la intención de celebrar los 

subcontratos, señalando la parte de la prestación que se pretende subcontratar y la identidad, 

datos de contacto y representante o representantes legales del subcontratista, y justificando 

suficientemente la aptitud de este para ejecutarla por referencia a los elementos técnicos y 

humanos de que dispone y a su experiencia, y acreditando que el mismo no se encuentra 

incurso en prohibición de contratar de acuerdo con el artículo 71 de la LCSP. 

 

El contratista principal deberá notificar por escrito al Órgano de Contratación cualquier 

modificación que sufra esta información durante la ejecución del contrato principal, y toda 

la información necesaria sobre los nuevos subcontratistas.  

 

En el caso que el subcontratista tuviera la clasificación adecuada para realizar la parte del 

contrato objeto de la subcontratación, la comunicación de esta circunstancia será suficiente 

para acreditar la aptitud del mismo.  

 

La acreditación de la aptitud del subcontratista podrá realizarse inmediatamente después de 

la celebración del subcontrato si esta es necesaria para atender a una situación de emergencia 

o que exija la adopción de medidas urgentes y así se justifica suficientemente.  

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 27 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Los subcontratistas quedarán obligados solo ante el contratista principal que asumirá, por 

tanto, la total responsabilidad de la ejecución del contrato frente a la entidad contratante, con 

arreglo estricto al Pliego, al Proyecto de Ejecución y a los términos del contrato, incluido el 

cumplimiento de las obligaciones en materia medioambiental, social o laboral a que se 

refiere el artículo 201 de la LCSP, así como de la obligación a que hace referencia el último 

párrafo del apartado 1 del artículo 202 de la LCSP referida al sometimiento a la normativa 

nacional y de la Unión Europea en materia de protección de datos personales. 

 

El conocimiento que tenga la entidad contratante de los subcontratos celebrados por el 

contratista principal no alterará la responsabilidad exclusiva del contratista principal.  

 

El pago a subcontratistas y suministradores, así como la comprobación de dichos pagos se 

realizará según lo dispuesto en los artículos 216 y 217 de la LCSP. 

 

 

28. MODIFICACIONES DEL CONTRATO 

 

El Órgano de Contratación podrá modificar el contrato en los supuestos previstos en el 

artículo 205 de la LCSP. 

 

Adicionalmente, el Órgano de Contratación podrá modificar el contrato cuando el punto 23 

de la Carátula advierta expresamente de esta posibilidad, en los términos y condiciones 

previstos en el mismo. 

 

Las modificaciones del contrato no podrán suponer el establecimiento de nuevos precios 

unitarios no previstos en el contrato.  

 

Las modificaciones del contrato deberán formalizarse conforme a lo dispuesto en el artículo 

153 de la LCSP.  

 

 

29. RECEPCIÓN Y PLAZO DE GARANTÍA 

 

El contrato se entenderá cumplido por el contratista cuando éste haya realizado, de acuerdo 

con los términos del mismo y a satisfacción de la entidad contratante, la totalidad de la 

prestación. 

 

En el caso de que en el punto 5 de la Carátula se prevean diferentes fases, éstas serán objeto 

de recepción parcial e independiente conforme a lo indicado en la presente Cláusula. Siendo 

así, a la finalización de cada una de dichas fases, se producirá un acto de recepción de las 

mismas, de modo que, si las obras se encuentran en buen estado y con arreglo a las 

prescripciones previstas, la entidad contratante las dará por recibidas. Si no se hallan en 

estado de ser recibidas se hará constar así en el acta y la Dirección Facultativa señalará los 

efectos observados y detallará las instrucciones precisas fijando un plazo para remediar 

aquéllos. Si transcurrido dicho plazo el contratista no lo hubiere efectuado, podrá 

concedérsele otro nuevo plazo improrrogable o declarar resuelto el contrato.  

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 28 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Ello sin perjuicio de lo previsto en la Cláusula 25, pudiendo imponer la entidad contratante 

la correspondiente penalización, así como, en el caso de que los daños y perjuicios causados 

superaran el importe de dichas penalizaciones, exigir la indemnización de daños y perjuicios 

por razón de la demora en el plazo de ejecución, en tanto la obra de la fase en cuestión no 

obtenga su conformidad. 

 

Por su parte, dentro del mes siguiente a la finalización total de las obras y, en todo caso, una 

vez restituido el terreno o zona afectada a su estado original, tendrá lugar el acto de recepción 

de las mismas. 

 

Si, con ocasión del acto de recepción, las obras se encuentran en buen estado y con arreglo 

a las prescripciones previstas, la entidad contratante las dará por recibidas, levantándose la 

correspondiente acta y comenzando entonces el plazo de garantía señalado a continuación. 

 

Cuando las obras no se hallen en estado de ser recibidas se hará constar así en el acta y la 

Dirección Facultativa señalará los defectos observados y detallará las instrucciones precisas 

fijando un plazo para remediar aquéllos. Si transcurrido dicho plazo el contratista no lo 

hubiere efectuado, podrá concedérsele otro nuevo plazo improrrogable o declarar resuelto el 

contrato. 

 

El plazo de garantía se indica en el punto 24 de la Carátula. La conservación de las obras 

durante dicho plazo y la reparación de los vicios o defectos que puedan manifestarse en los 

trabajos realizados durante el mismo, será de cuenta del contratista, no teniendo derecho a 

ninguna indemnización ni pago por este concepto.  

 

Dentro del plazo de quince días naturales anteriores al cumplimiento del plazo de garantía, 

la Dirección Facultativa, de oficio o a instancia del contratista, redactará un informe sobre 

el estado de las obras. Si éste fuera favorable, el contratista quedará relevado de toda 

responsabilidad, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente, procediéndose a la devolución o 

cancelación de la garantía. En el caso de que el informe no fuera favorable y los defectos 

observados se debiesen a deficiencias en la ejecución de la obra y no al uso de lo construido 

durante el plazo de garantía, la Dirección Facultativa procederá a dictar las oportunas 

instrucciones al contratista para la debida reparación de lo construido, concediéndole un 

plazo para ello durante el cual continuará encargado de la conservación de las obras, sin 

derecho a percibir cantidad alguna por ampliación del plazo de garantía. 

 

Si la obra se arruina con posterioridad a la expiración del plazo de garantía por vicios ocultos 

de la construcción, debido a incumplimiento del contrato por parte del contratista, 

responderá éste de los daños y perjuicios que se manifiesten durante un plazo de quince años, 

a contar desde la recepción.  

 

Transcurrido este plazo sin que se haya manifestado ningún daño o perjuicio, quedará 

totalmente extinguida la responsabilidad del contratista. 

 

 

30. SUSPENSIÓN DEL CONTRATO 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 29 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

La entidad contratante podrá suspender el contrato siempre que abone al contratista los daños 

y perjuicios previstos en el artículo 208.2 de la LCSP, que a estos efectos se establece 

expresamente como de aplicación. 

 

 

31. EXTINCIÓN DEL CONTRATO 

 

El contrato se extinguirá por su cumplimiento o por resolución acordada de acuerdo con lo 

regulado a continuación. 

 

Serán causas de resolución del contrato, a voluntad de la entidad contratante:  

 

a) La declaración de concurso o la declaración de insolvencia en cualquier otro 

procedimiento. 

 

b) La demora en el cumplimiento de los plazos por parte del contratista. 

 

c) El incumplimiento de la obligación principal del contrato. 

 

d) El incumplimiento de las restantes obligaciones esenciales, siempre que éstas hayan 

sido calificadas como tales. 

 

e) La imposibilidad de ejecutar la prestación en los términos inicialmente pactados, 

cuando no se posible modificar el contrato conforme a lo previsto en el presente Pliego. 

 

f) El impago, durante la ejecución del contrato, de los salarios por parte del contratista a 

los trabajadores, propios o de empresas subcontratadas, que estuvieran participando en 

la misma, o el incumplimiento de las condiciones establecidas en los convenios 

colectivos de aplicación para estos trabajadores, también durante la ejecución del 

contrato. 

 

g) El abandono de la obra por parte del contratista, entendiéndose producido éste cuando 

la prestación deje de desarrollarse o no se desarrolle con la regularidad adecuada, a 

criterio de la entidad contratante, o con los medios comprometidos para la ejecución 

del contrato en plazo. 

 

h) Los incumplimientos de orden social y medioambiental y el incumplimiento por el 

contratista o las empresas subcontratadas de la normativa vigente en materia de 

prevención de riesgos laborales y de seguridad y salud, y de lo estipulado en el estudio 

y el plan de seguridad y salud. 

 

i) En general, cualquier incumplimiento de las obligaciones contractuales, de acuerdo 

con lo previsto en el artículo 1.124 del Código Civil. 

 

j) Las causas de resolución del contrato establecidas en el artículo 245 de la LCSP, que 

se declaran expresamente de aplicación, siendo éstas las siguientes: 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 30 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

1. La demora injustificada en la comprobación del replanteo. 

 

2. La suspensión de la iniciación de las obras por plazo superior a cuatro meses. 

 

3. La suspensión de las obras por plazo superior a ocho meses por parte de la 

entidad contratante. 

 

4. El desistimiento. 

 

En cualquiera de las causas de resolución previstas en esta Cláusula, dicha resolución 

operará automáticamente, sin más requisito que la notificación fehaciente que la entidad 

contratante realice al contratista de su decisión a tal efecto. 

 

Recibida dicha notificación, el contratista vendrá obligado de inmediato a entregar a la 

entidad contratante, poniendo a su disposición, la totalidad de los documentos elaborados 

hasta la fecha por él para llevar a cabo las prestaciones contratadas, así como la restante 

documentación o información que se hubiese generado por razón del contrato, junto con los 

documentos utilizados y entregados por la entidad contratante al contratista, pasando todos 

ellos a ser propiedad de la entidad contratante. 

 

Asimismo, desde el momento en que se acuerde la resolución del contrato, toda la obra 

realizada, en su caso, hasta la fecha, incluidos los materiales acopiados, pasará a ser 

propiedad de la entidad contratante. A estos efectos, se redactará un acta de estado de 

ejecución de forma que queden determinadas las partes de obra y los materiales que la 

entidad contratante acepta como recibidos y las partes de obra y materiales que se tienen por 

no recibidos, así como las razones de su no recepción. 

 

Todo ello sin perjuicio de la posterior liquidación económica del contrato que proceda, según 

lo dispuesto a continuación. 

 

Las responsabilidades económicas que pudieran derivarse de la resolución del contrato por 

las causas previstas en esta Cláusula, así como por cualesquiera otras que pudieran resultar 

legalmente procedentes, se liquidarán una vez resuelto efectivamente el contrato, no siendo 

óbice para que la entidad contratante pueda continuar con su ejecución. 

 

En todo caso de resolución, el contratista tendrá, en principio, derecho a percibir el precio 

de la totalidad de las prestaciones aceptadas que efectivamente hubiese realizado. 

 

Cuando la resolución del contrato se produzca por cualquier causa imputable al contratista, 

se devengará a favor de la entidad contratante, adicionalmente a cualesquiera 

indemnizaciones de daños y perjuicios que procedan, con carácter cumulativo, la cantidad 

prevista en el punto 25 de la Carátula. Ambas cantidades se deducirán de la garantía 

definitiva y del precio pendiente de abonar al contratista y el exceso será objeto de la 

correspondiente reclamación. 

 

No obstante lo anterior, se declara expresamente la aplicación de los apartados 2, 3 y 4 del 

artículo 246 de la LCSP, esto es: 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 31 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

 

a) Si se demorase injustificadamente la comprobación del replanteo, dando lugar a la 

resolución del contrato, el contratista solo tendrá derecho por todos los conceptos a 

una indemnización equivalente al 2 % del precio de la adjudicación (IVA excluido). 

 

b) En el supuesto de desistimiento antes de la iniciación de las obras, o de suspensión de 

la iniciación de las mismas por parte de la entidad contratante por plazo superior a 

cuatro meses, el contratista tendrá derecho a percibir por todos los conceptos una 

indemnización del 3 % del precio de adjudicación (IVA excluido). 

 

c) En caso de desistimiento una vez iniciada la ejecución de las obras, o de suspensión 

de las obras iniciadas por plazo superior a ocho meses, el contratista tendrá derecho 

por todos los conceptos al 6 % del precio de adjudicación del contrato de las obras 

dejadas de realizar en concepto de beneficio industrial (IVA excluido). 

 

Podrá, por último, resolverse el contrato por mutuo acuerdo entre la entidad contratante y el 

contratista, en cuyo caso los derechos de las partes se acomodarán a lo válidamente 

estipulado por ellas. 

 

 

32. RÉGIMEN JURÍDICO 

 

El contrato es de carácter privado, rigiéndose, en cuanto a su preparación, por el presente 

Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y por el Proyecto de Ejecución y, en cuanto 

a y su adjudicación, por el presente Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares, por el 

Proyecto de Ejecución y, en lo no previsto en los mismos, por las normas establecidas al efecto 

en la LCSP (para los contratos no sujetos a regulación armonizada celebrados por las entidades 

del sector público que reúnan la condición de poder adjudicador y no sean Administración 

Pública). 

 

En cuanto a sus efectos y extinción, el contrato se regirá por el presente Pliego de Cláusulas 

Administrativas Particulares, por el Proyecto de Ejecución y, en lo no previsto en los 

mismos, por las normas de derecho privado. No obstante, serán de aplicación al contrato las 

normas establecidas en el artículo 319 de la LCSP sobre “Efectos y extinción”.  

 

Adicionalmente, la LCSP y el RD 1098/2001 serán de aplicación en todo en cuanto este 

Pliego se remita expresamente a dichos textos normativos. 

 

En todo caso, el contrato estará sujeto a la normativa nacional y de la Unión Europea en 

materia de protección de datos personales. 

 

 

33. JURISDICCIÓN  

 

El orden jurisdiccional contencioso-administrativo será el competente para resolver las 

cuestiones litigiosas relativas a la preparación, adjudicación y modificaciones contractuales, 

cuando la impugnación de estas últimas se base en el incumplimiento de lo establecido en 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 32 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

los artículos 204 y 205 de la LCSP, cuando se entienda que dicha modificación debió ser 

objeto de una nueva adjudicación.  

 

En su caso, se interpondrá recurso de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 

de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pública ante 

el Ayuntamiento de Donostia / San Sebastián; así como en la Ley 29/1998, de 13 de julio, 

Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.  

 

El orden jurisdiccional civil será el competente para resolver las controversias que surjan 

entre las partes en relación con los efectos y extinción del contrato, con excepción de las 

modificaciones contractuales citadas en el párrafo primero de esta Cláusula.  

 

En caso de litigio en relación con el contrato, las partes se someterán a la jurisdicción de los 

Juzgados y Tribunales de Donostia / San Sebastián. 

 

 

San Sebastián, en la fecha de la firma 

 

 

 

 

Ane Oyarbide Ochoa 

Vicepresidenta 

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 33 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Anexo I. Modelo de aval. 

 

La entidad […] (razón social de la entidad de crédito o sociedad de garantía recíproca), C.I.F. 

[…], con domicilio en […] (a efectos de notificaciones y requerimientos) y, en su nombre, 

[…] (nombre y apellidos de los apoderados), con poderes suficientes para obligarle en este 

acto, según resulta del bastanteo de poderes que se reseña en la parte inferior de este 

documento, AVALA a: […] (nombre y apellidos o razón social del avalado), C.I.F. […], ante 

[…], por importe de […] euros, para responder de las obligaciones derivadas del contrato de 

LAS OBRAS CORRESPONDIENTES AL PROYECTO DE MARQUESINA EN LA 

BRETXA DE DONOSTIA / SAN SEBASTIÁN. 

 

La entidad avalista declara bajo su responsabilidad que cumple los requisitos previstos en el 

artículo 56.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, que aprueba el Reglamento 

General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas. Este aval se otorga 

solidariamente respecto al obligado principal, con renuncia expresa al beneficio de excusión y 

división y con compromiso de pago al primer requerimiento de la Sociedad Fomento de San 

Sebastián, S.A. 

 

El presente aval estará en vigor hasta que la Sociedad Fomento de San Sebastián, S.A. autorice 

su cancelación o devolución. 

 

En […], a […] de […] de […].   

 

[Firma] 

  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 34 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Anexo II. Modelo de acta notarial de manifestaciones para el supuesto de que el 

licitador, acreditar la clasificación exigida y/o el compromiso de adscripción de medios 

exigido, pretenda basarse en la clasificación y/o medios de otras entidades. 

 

[NOTA: Se debe presentar únicamente en caso de que el licitador hubiera presentado la mejor 

oferta, y en el supuesto de que el licitador, para acreditar la clasificación y/o el compromiso 

de adscripción de medios exigido, pretenda basarse en la clasificación y/o medios de otras 

entidades. Debe ser completado por la tercera entidad]  

 

D./Dª […], con D.N.I. […], como representante legal de la empresa […], con C.I.F. […], 

manifiesta que conoce en todo su alcance las condiciones de la licitación para la contratación 

de LAS OBRAS CORRESPONDIENTES AL PROYECTO DE MARQUESINA EN LA 

BRETXA DE DONOSTIA / SAN SEBASTIÁN a la que concurre el licitador […] (nombre 

del empresa licitadora), y manifiesta su voluntad irrevocable de poner a disposición de dicho 

licitador, caso de que resulte adjudicatario, los medios necesarios para la ejecución del 

contrato, con aceptación expresa de lo dispuesto en el artículo 1257.2 del Código Civil, 

debiendo autorizarse expresamente por la Sociedad Fomento de San Sebastián, S.A. su 

sustitución o modificación. 

 

La presentación de este escrito ante la Sociedad Fomento de San Sebastián, S.A. tendrá los 

efectos de aceptación de dicho compromiso, para el supuesto de que el licitador en cuestión 

resulte adjudicatario. 

 

 

En […], a […] de […] de […].   

 

[Firma] 

  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 35 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Anexo III. Documento Europeo Único de Contratación (DEUC). 

 

[NOTA: En el perfil del contratante se podrá obtener el modelo DEUC tanto en formato 

pdf como en archivo xml.] 

  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 36 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Anexo IV. Compromiso de adscripción de medios humanos y/o materiales. 

 

D./Dª […], con domicilio en […] y D.N.I. nº […], en nombre propio o en representación de 

[…], con domicilio en […] y D.N.I. o C.I.F. nº […], en plena posesión de su capacidad 

jurídica y de obrar, enterado de la licitación de LAS OBRAS CORRESPONDIENTES AL 

PROYECTO DE MARQUESINA EN LA BRETXA DE DONOSTIA / SAN SEBASTIÁN, 

mediante la presente  

 

 

DECLARA: 

 

 

Que se compromete a adscribir a la ejecución del contrato, en el caso de resultar adjudicatario 

del mismo, los medios humanos y/o materiales mínimos exigidos en el punto 10 de la 

Carátula que rige la referida contratación. 

 

 

Y para que así conste, a los efectos oportunos, expide el presente compromiso de adscripción 

de medios humanos, en […], a […] de […] de […]. 

 

 

[Firma] 

  

 

  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 37 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Anexo V. Proposición relativa a criterios evaluables mediante la utilización de fórmulas. 

 

D./Dª […], con domicilio en […] y D.N.I. nº […], en nombre propio o en representación de 

[…], con domicilio en […] y D.N.I. o C.I.F. nº […], en plena posesión de su capacidad 

jurídica y de obrar, enterado de la licitación, mediante procedimiento abierto, para la 

contratación de LAS OBRAS CORRESPONDIENTES AL PROYECTO DE 

MARQUESINA EN LA BRETXA DE DONOSTIA / SAN SEBASTIÁN, mediante la 

presente 

 

 

DECLARA 

 

1. Que se compromete a la ejecución del contrato de LAS OBRAS 

CORRESPONDIENTES AL PROYECTO DE MARQUESINA EN LA BRETXA DE 

DONOSTIA / SAN SEBASTIÁN, conforme a las siguientes condiciones:  

 
 

1.- OFERTA ECONÓMICA 

 

 

PRESUPUESTO BASE DE 

LICITACIÓN 

OFERTA 

 

P base IVA (21%) TOTAL PRECIO 

BASE 

IVA 

(…….%) 

TOTAL 

770.873,72€ 161.883,48€ 932.757,20€ 
 

............ € 

 

............ € 

 

............ € 

 

 

2.- IGUALDAD 

 

Nº persona adscrita a 

la obra 

Dedicación Tipo de 

contrato 

Categoría 

profesional 

Hombre / Mujer 

(Elegir opción) 

1     

2     

3     

4     

5     

 

 

2. Que conoce la documentación contractual que rige el contrato, que expresamente asume 

y acata en su totalidad. 

 

En […], a […] de […] de […]. 

 

[Firma]  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 38 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Anexo VI. Modelo de declaración responsable 

 

“D./Dª […] con domicilio en […] y D.N.I. n º […] en nombre propio (o en representación de 

[…], con domicilio en […], y D.N.I. o C.I.F. n º […], en plena capacidad de su capacidad 

jurídica y de obrar, enterado de la licitación, mediante procedimiento abierto, para la 

contratación de LAS OBRAS CORRESPONDIENTES AL PROYECTO DE 

MARQUESINA EN LA BRETXA DE DONOSTIA / SAN SEBASTIÁN, mediante la 

presente, 

 

 

DECLARA: 

 

 

Primero.- Que, a fecha de presentación de la presente oferta, no está incursa en ninguna de 

las prohibiciones de contratar establecidas en el artículo 71 de la Ley 9/2017, de 8 de 

noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico 

español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 

26 de febrero de 2014 

 

Segundo.- Que acepta expresamente que la entidad contratante dé transparencia institucional 

a todos los datos derivados del proceso de licitación, adjudicación y ejecución (en caso de 

resultar adjudicatario) hasta su finalización 

 

 

En […], a […] de […] de […].   

 

[Firma] 

 

  

http://www.fomentosansebastian.eus/


 

Página 39 de 39 

 

www.fomentosansebastian.eus · 943 482 800 · fomentoss@donostia.eus 

Anexo VII. Modelo de declaración de ubicación de los servidores y lugar de 

prestación de los servicios asociados a los mismos 

 

 

D./Dª […], con domicilio en […] y D.N.I. n º […], en nombre propio o en representación de 

[…], con domicilio en […] y D.N.I. o C.I.F. n º […], en plena posesión de su capacidad 

jurídica y de obrar, a efectos de dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en el Pliego 

de Cláusulas Administrativas Particulares, mediante la presente 

 

DECLARA 

 

 

1.- Que, en la tabla siguiente se identifica la ubicación de los servidores que darán soporte 

al tratamiento de datos por cuenta de la entidad contratante que derive de la ejecución del 

contrato y el lugar desde dónde se van a prestar los servicios asociados a los mismos: 

 

UBICACIÓN DE LOS SERVIDORES  

 

 

 

 

 

LUGAR DE PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS ASOCIADOS A LOS 

SERVIDORES 

 

 

 

 

 

 

 

2.- Que se reconoce obligado a comunicar cualquier cambio que se produzca, a lo largo de 

la vida del contrato, de la información facilitada en la presente declaración.  

 

 

En […], a […] de […] de […].   

 

[Firma] 

 

http://www.fomentosansebastian.eus/

		2024-10-31T09:43:15+0100
	ANE OYARBIDE OCHOA - 72502511W




